Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pan of a projcct 

to make the world's books discoverablc onlinc. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prcvcnt abuse by commcrcial parties, including placing technical restrictions on automatcd qucrying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuáis, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrainfivm automated querying Do nol send aulomated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other áreas where access to a laige amount of text is helpful, picase contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ A/íJí/iííJí/i íJíírí&Hííon The Google "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this projcct andhclping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite seveie. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of this book on the web 

at jhttp : //books . google . com/| 



Google 



Acerca de este libro 

Esta es una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterías de una biblioteca, hasta que Google ha decidido 

cscancarlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en línea libros de todo el mundo. 

Ha sobrevivido tantos años como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio público. El que un libro sea de 

dominio público significa que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el período legal de estos derechos ya ha expirado. Es 

posible que una misma obra sea de dominio público en unos países y, sin embaigo, no lo sea en otros. Los libros de dominio público son nuestras 

puertas hacia el pasado, suponen un patrimonio histórico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta difícil de descubrir 

Todas las anotaciones, marcas y otras señales en los márgenes que estén presentes en el volumen original aparecerán también en este archivo como 

tesdmonio del laigo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted. 

Normas de uso 

Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio público a fin de hacerlos accesibles 
a todo el mundo. Los libros de dominio público son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata de un 
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de terceros 
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones técnicas sobre las solicitudes automatizadas. 
Asimismo, le pedimos que: 

+ Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos diseñado la Búsqueda de libros de Google para el uso de particulares; 
como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales. 

+ No envíe solicitudes automatizadas Por favor, no envíe solicitudes automatizadas de ningún tipo al sistema de Google. Si está llevando a 
cabo una investigación sobre traducción automática, reconocimiento óptico de caracteres u otros campos para los que resulte útil disfrutar 
de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envíenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio público con estos 
propósitos y seguro que podremos ayudarle. 

+ Conserve la atribución La filigrana de Google que verá en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto 
y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Búsqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine. 

+ Manténgase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de 
que todo lo que hace es legal. No dé por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio público para los usuarios de 
los Estados Unidos, lo será también para los usuarios de otros países. La l^islación sobre derechos de autor varía de un país a otro, y no 
podemos facilitar información sobre si está permitido un uso específico de algún libro. Por favor, no suponga que la aparición de un libro en 
nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infracción de los derechos de 
autor puede ser muy grave. 

Acerca de la Búsqueda de libros de Google 



El objetivo de Google consiste en organizar información procedente de todo el mundo y hacerla accesible y útil de forma universal. El programa de 
Búsqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a llegar a nuevas 
audiencias. Podrá realizar búsquedas en el texto completo de este libro en la web, en la página |http://books .google .comí 



f 



tp 






y Google ' 



RELACIÓN 



DE LAS 



ISlLi-A-S IPILII'Ilsr^S 



C.(.)(.M^Ic 



V 



y Google 



íié_f' 



BlBLIOTKOA DE LA .«REVISTA Cat6LI0A UE FiLIVINAS» 



Relación 



tA# 



ibJLaA.o lA» 'i-JüaX Jr X JM jÍXjo 

Y DE LO QUE EN ELLAS HAN TRABAJADO 

V ! . LOS 

PADIfES DE LA compañía DE JESÚS 

DEL 

■ P. Pedro Chirino 

rBOCOB&DpB DE U UiaUA COMPAÑÍA DE ESTAS ISIiAS, ' 

Boma Año MDOrV 



2/ EDICIÓN 



■ , MANILA 

IMPRENTA Í)E D. ESTEBAN BALBÁS 

Latraa, áuasoro 17. esquía» % I». K*»l 



CtXM^It 



y Google 



■J ^ r Biblioteca de la .«Revista Católica de Filipinas» 



J^ELACIÓN 

UK LA 8 

Y DE LO QUE EN ELLAS HAN TRABAJADO 

^ L06 

PADRf 8 DE LA COMPARI* DE JESÚS 

DEL 

' ■ P. Pedro Chirino' 



rfieCDBAtipB DE E>A H13MA COUPAÍTÍÍ UK UBTAd IKIiAB. 



Roma Año MDCIV 



2/ EDICIÓN 



MANILA 

IMPRENTA DE D. ESTEBAN BALBÁS 

Lotrau, nuinaro 17, esquina w, la Kaal 

1880 



Gtxv^k 



y Google 









Prepósito general S. f. 

QJiaHatiotwnt i&tant íJe teuu* ^^mji|iino- 
i>.m <i li». éte».. IPolte "Mtu. «fKi- 
ttito- Q7(>ciel:aU'& Leinv eoiíant^ ciun- heu«<ii>- 

tnodo-xoe tiJ^-w-ev aul f®octeAiae oecíetiA, ueT 

in- a4tcto-Le et olvete uiu^. 

ca^MttH- . Jmh'tmt a tM-t tJ^i . Xo , t^,4«ín tía. 



Gooj^lc 



z_. 



y Google 



o 



EELACION 



y DE LO QUE EN ELLAS HAN TRABAJADO 

LOS PADRES DE LA COMPAÑÍA. DE JESÚS 

DIIilGIDA 

á N. Muí) fi. 5*. Slantlta Áquacba 

PliErÓSITO GENERAL DE L\ MISMA COMPaSÍA 



•foK El p. JIhIRINO, ^ROCURADOF; pe EpTAp I^LA? 



Wabiendo de dar cuenta á V. P. del estado y punto, en 
que está nuestra mínima Compañía en las Filipinas (por la 
obligación de mi oficio de Procurador, enviado para esto 
el Julio pasado de seiscientos dos y como persona que he 
gastado en ellas catorce años de lo mejor de mi vida,) se- 
guiré el hilo de los sucesos que la Compañía ha tenido en 
aquellas partes; y de los trabajos que ha pasado en la pre- 
dicación de nuestra santa fe, y del aumento que la misma 
Compañía ha recibido á vueltas del que ha procurado para 
la Santa Iglesia. Y aunque para la mejor comodidad de 
esta mi relación comenzaré de la primera entrada de nues- 
tra religión en aquellas islas: y trataré de ellas, y de sus 
cahdades, y de las naciones, y gentes que las habitan; y 
tocaré "algunas historias y acontecimientos, que en ellas ha 
habido; harélo sólo apuntando lo que con brevedad hará á 



CtHt'^lc 



P. Pedro Chirino S'. J. 



mi propósito. Porque la historia copiosa, y cumplida de aque- 
llas islas tiene escrita con gran cuidado, verdad y elocuen- 
cia, él I)r. Antonio de Morga, del Consejo del rey católico, y 
su -oidor en la Real Chancillería de Manila. Y sin eso, y 
con eso no es de mi obligación y profesión escribirla: aun- 
que cierto hay en ella cosas grandiosas, raras y admirables; 
y tan dignas cuanto gustosas de saber. Cierto estoy que 
no dejarán de serlo 'a\ gusto de V. R. laá de esta breve 
relación: tanto más, cuanto más está enterado de la fideli- 
dad y verdad, con que aquellos sus hijos en aquellos últi- 
mos fines de la tierra sirven á nuestro Señor, el cual nbs 
guarde á V. P. ^ 



-3|C3|t<- 



y Google 



Capítulo I. 



DEL NOMBRE DE LAS FILIPINAS, DE SU DESCUBRIMIENTO Y SITIO. 



^ Son las Filipinas parte de las muchas islas, que los 
nuevos cosmógrafos dan por adyacentes á la Asia; como 
las Canarias y Terceras á la África: y las de Inglaterra 
y Escocia, Hibernia, Irlanda, Olanda, Gelanda y las. Orea- 
das á la Europa. Son algunas de las de aquel grande 
Archipiélago de islas que atravesadas en la Equinoccial ó 
Tórrida Zona; y corriendo á lo largo las costas de la gran 
China y de la India, sé rematan por la banda del Norte 
en las de Japón, que pasan de los 40 grados: , y por Ja 
del Sur hasta ahora no se le conoce término. Están estas 
Filipina)^ entre las Malucas y las del Japón; y es cosa 
maravillosa que habiendo la industria y diligencia de los 
Portugueses descubierto, navegado y poblado al Maluco y 
la China y Japón, que son comoi los extremos, y circunfe- 
rencia, no tuviesen noticia del medio ó, centro, que son 
las Filipinas. Aunque es verdad, que la tuvieron de la de 
Burney; que es la (iltima de ellas hacia el Sur, Mas no 
pararon en ella por ir encaminados á las del Maluco, con 
la codicia de la especiería, y drogas que allí se dan con 
tanta abundancia. Pero esta misma codicia de las drogas 
hizo, que los españolas ó castellanos, descubriesen' y pobla- 
sen las Filipinas, coma es notorio. .Porque yendo Hernando 
Magallanes, eti tiempoAdel emperador Carlos V., á buscar 
las dichas drogas de ^^^luco para la corona de Castilla, dio 
en la isla de Sebú, donde, aunque le costó la vida, dió 

ocasión á que se hiciese aquella jornada desde la Nueva 

España: ahorrando el rodeo del estrecho y la navegación de 



íGoogle 



8 \ P. Pedro Chirino S. J. 

ajsá. de España. Como la hizo luego Villalobos, cuya armada 
desbarató Nuestro Señor y el Capitán y gente aportaron 
destrozados al Maluco. Donde la necesidad les forzó á 
entremeterse con los Portugueses y quedarse con ellos. De 
esta armada era el P. Cosme de Torres nuestro famoso ' 
apóstol del Japón: á quien el B. P. Francisco halló en el 
Maluco y le recibió en su compañía, y en la de nuestra 
religión. Porfiaron tercera vez los castellanos á enviar se- 
gunda armada de la Nueva España en la nusma demanda: 
""la/^ual con el aviso y experiencia de las dos pasadas, sa- 
b|a\ bien el paraje de Sebú; y así vino á surgir en él, Y 
Dips que los . quería no .para el Maluco, sino para las Fi- 
lipinas les hizo, que dejando por entonces el cuidado del 
Maluco, las poblasen á ellas y las redujesen al, gremio de 
la iglesia y de- la corona de Castilla. Poniéndole nombre de 
Filipinas por respeto y memoria en lo futpro del Rey Fili- 
1^0 II; en cuyo tiempo se hizo esta tercera jornada, descu- 
brimiento y reducción,, lo cual hicieron solos quinientos Es- 
pañoles con seis Religiosos Agustinos, Santos y. doctos, uno 
de los cuales fué el R. P. Fr. Martín de Herrada gran cos- 
mógrafo y matemático; pero mayor santo y verdaderamente 
varón apostólico: que fué el primero que hizo cristianos en 
las FiHpinas, y les predicó á Jesucristo en su lengua, -de 
la cual hizo el primer vocabulario, que yo he visto y estu- . 
<li(^do por él. 



- titi 'vj' iW^O^ '^ -* 



y Google 



tsMmís:mmmmmmmmii^smMsi^»w^¡i&i^i 



Capítulo II. 



L.V l.V7ESCrÓ--I DE U.-í NlSO JESÚS QaS DIO NOMBRE A LA CIUDAD IMl 
SEBÜ: Y DS LOS SANTOS PATRONOS DELLA Y DE MANILA, 



La ciudad de los indios en el puerto s d^ Sebú, en esté 
tiempo, era tan grande y populosa qué corría más de 
una lejfua por largó de la playa,- donde agora está la de 
los españoles y su fortaleza. Como los indios tenían ya no- 
ticia de las veces pasadas del valor de. ellos y estaban 
amedrentados por la traición con que habían muerto" los 
años atrás á Magallanes, temieron esta v^z á los nuestros. 
Así en viendo nuestras ' naos' hicieron la resistencia q'lie 
pudieron con sus arcos y flechas, lanzas ,y páveses (que 
eran sus armas) para que los nuestros no saltaran ' en , 
tierra. Mas viendo los nuestíos que por bien no querían, ' 
disparando algunas pie¿as al aire, los espantaron de modo,' 
que desampararon las casas y se metieron la tierra adentro, 
huyendo. Los nuestros con esto saltaron sin estorbo en tierra y 
se dieron á: buscar refresco por las casas (como suelen los 
que llegan de larga navegación.) Andando en esto un Viz- 
caíno rebolviendo los trastos y alhajas de una, halló én 
una cesta, entre otras cosas, una imagen de bulto del sa- 
grado niño Jesús, que se presume había quedado por des- 
pojos de la devoción de algún buen soldado dé la pri- 
mera armada de Magallanes. Y los indios, parte con la 
novedad de la imagen, que entendían ser. el Dios de los cris- 
tianos, parte con el respeto y reverenci^t^-^ii^ el n^ismo' Se- 
ñor les puso, le teníaij en gran veneración (como después 
sé 'supo de ellos) y acudían á Él en sus necesidades, hai- 
cíéndole sus sacrificio^ á su modo, y ungiéndolo con sus 



Hosted by 



L300gle 



P. Pedro Chirino S. J. 



aceites (como solían á sus ¡dolos.) Y usando de su acos- 
tumbrada clemencia, con los que le honraban sin conocerle, 
el que la usó con los que desconociéndole, juntamente le inju- 
riaron, les socorría liberalísimamente en sus necesidades, en 
señal y prenda de las mayores mercedes, que con su cono- 
cimiento y fe les tenía señaladas y guardadas para estos 
tiempos, de que ahora gozan. Por lo cual usaban mucho 
acudir á él en ellas; nombrándole el Diuata de los Castillas, 
que entre ellos el Óiuata es el Dios, á quien los de Ma- 
niH llaman Bathala, ó Anito, como después veremos. En 
viendo el buen Vizcaíno el santo niño (lleno de un nuevo 
gozo y alegría y queriendo dar de ella parte á los demás 
de la armada) comenzó á decir á voces de su lenguaje gracio- 
sot^Juras á Dios, Hijo de Dios has hallado. Tomaron'' luego 
los religiosos la imagen (teniéndolo por buen pronóstico) 
nombrando por su respeto y devoción, á la ciudad que fun- 
daron, del santísimo nombre de Jesús; lo colocaron en la 
iglesia de su orden, que se le fabricó en ella, donde, está 
"en suma veneración; y ha hecho y hace muchos milagros; 
particularmente en ocasiones de partos. Por donde, con do- 
naire y piedad, le llaman el partero. Sácanle cada año en 
procesión muy solemne de la iglesia de San Agustín al lu- 
gar donde fué hallado, en el cual tienen una capilla. Y 
esto se hace al mismo día que todo esto sucedió, que fué" 
á veintinueve de Abril, día del glorioso mártir San Vital. 
Al cual aquella ciudad tiene por su patrón y como á tal 
esté día le ~hace solemne fiesta. Saca el Pendón de la Ciu- 
dad uno de los Regidores, que para este efecto se nombra 
cada año. Este saca librea este día y hace convite público.- 
Córrense toros y.hácense otras fiestas y regocijos públicos 
acompañadps con muchas invenciones de juegos de fuego y 
ruedas y cohetes, que hacen la víspera en la noche los 
sangleyes. Que en esto hacen cosas muy para ver y que 
parecen más. que naturales. Semejantes fiestas hace la ciu- 
dad de Manila el día del glorioso Apóstol San Andrés á 
quien tomó por patrón, con ocasión que en su día fué li- - 
bre esta ciudad del cerco, que sobre ella tenía el cosario 
Limahón, en tiempo que ella ni tenía fortaleza, ni muros, 
ni aúa. casas de piedra: ni eran más los españoles en to- 
das aquellas islas, que 500 (como yo lo oí decir á uno de 
ellos). Y estos solos- hicieron retirar al enemigo (que traía 
mes de <nil hombres de pelea) de sobre la 9iudád; y aún ftie- 



SledbyLjOOgle 



kELAcióN 6e LAS Islas PiLiPiNAS íí 

roñen su seguimiento, y lo apretaron de modo (cerrándble el 
río de Pangasinán, donde se había metido con sus navíos)„ 
que le fué forzoso para huir la furia de los nuestros, hacer 
(sin que ellos lo sintiesen) navios ligeros dentro de su fuer- 
te, los cuales afirman, que los calafateó con sangre propi», ■ 
por falta de brea, y á hombros los llevaron algunas leguas 
por tierra, hasta ponerse con ellos en la mar, y huir á ve- 
ías tendidas, dejándose en el río sus navios y desmantelando 
sus fuertes y reales, donde los nuestros hallaron algunos 
despojos: de los cuales yo vi después alguna parte. Mas no 
fué tanto el contento desta presa, cuanto el pesar de que ,se 
les hubiese escapado el enemigo, á quien tenian tan en las 
manos. Pero él fué tan escarmentado que no volvió más. 

Algunos años después se trató de eligir otro patrón con- 
tra los huracanes que allá llaman vaguios, y los portugue- 
ses íufones, que son unos vientos furiosos, que comenzando 
ordinariamente del Norte, ruedan por el Poniente y Sur; 
hasta dar una vuelta á toda la aguja, espacio de 20 ho- 
ras ó más. 

Es un día de juicio, un día destos; y mucho peor si 
es iioche. Particularmente en casas de madera. Porque 
las hace crujir á unas, á otras las ladea y recuesta, y á 
otras (lo más ordinario) las desbarata y hecha por tierra. 
La Catedral de Manila para de prestado se había hecho 
con asistencia del Obispo de Yucatán, que entonces era 
Deán de allí, de unos posteles de árboles fortísimos que 
dos hombres no los abrazaran, y en esta proporción todo 
el maderado de arriba y de abajo. Y con ser nueva y re- 
cién hecha la desbarató en medio cuarto de hora uno de 
estos iufones, que no dejó sino solo él taberfl aculo del 
Santísimo Sacramento entre cuatro posteles. Y aun mató 
algunas personas, que huyendo de sus casas (que se les 
caían encima) se acogieron por más seguridad á la iglesia. 
Acaeció meter las naves de la bahia más de un tiro'Tie 
piedra la tierra adentro, y si cpgía alguna persona en hiesta 
Se la llevaba como una paja. Por remediar tan grande ve- 
jación se echaron suertes con gran solemnidad y concurso 
de todos estados, y en ellas salió la gloriosísima Virgen Santa 
Potenciana, no sin gran misterio, porque en oyéndola nom- 
brar, y el día en que cae (que es á 19 de Mayo) uno de los 
primeros pobladores se levantó en pié, y dijo: este día fué 
el primero que entramos en Manila. Por donde se enten- 

. . HüsledbyLnOOgle 



. ta P. pEÓlt0 ChIRINO S. J. 

il!Ó que Nuestro Señor quería advertir de la obligación que 
se tenía á esta gloriosa Santa. Y confirmólo el suceso: 
porque desde entonces ha habido notable mejoría en esto 
reconociendo los tiempos y el furor de los vientos el fa- 
vor y patrocinio de esta Santa Virgen. 



Vl||"i la.-j. 
' J|tJ|y ^ 



yGoogfe 



t3 $MsiÉmttB$s^ i^i3»i3 i&n^^Mi^sU>¡¡^Mm i msíim s3á^ 



Capítulo III. 



OOUO 1:08 ESPlSíOLES SE BXTENDIEBOH POR T0DÁ8 LIS FILIPINAS H19TÁ HlNILl. 



No estuvieron mucho tiempo los sebuanes retirados. Que 
asegurándose de la buena compañía que les habían de ha- 
cer los españoles y de que con ella tenían muchas comodi- 
dades que les faltaban, defensa y ayuda contra sus enemigos, y 
paz entre las mismas islas (de que estaban tan deseosos: cuanto 
cansados ya de las inportunas y continuas guerras y daños 
que unos á otros se hacían) fueron acudiendo (y se co- 
menzaron á bautizar y ayudar á los españoles y tratar con 
ellos con tanta hermandad y confianza, que ya apetecían 
la honra que les podía venir de emparentar con ellos, y 
servirles con lo demás de su industria y tierra) no solo pro- 
veyéndoles de lo necesario para el sustento, más también 
sirviéndoles de guías para reconocer y ganar las demás is- 
lavS hasta la de Manila, que era la principal y cabecera de 
todas ellas. Por esto son los sebuanes privilegiados y exen- 
tos de tributo, en premio y correspondencia de su buen 
servicio y lealtad. En la entrada y pacificación de estas is- 
las hubo harta resistencia y muertes de algunos de los 
nuestros; más todavía los pocos que he dicho lo allanaron 
y señorearon todo. Y comenzaron á plantar nuestra Santa 
fe, reduciendo con buen modo los pueblos y sus cabezas 
á la obediencia de la iglesia' y de la corona de Castilla. 
El modo que tenían era conforme al uso de estas nacio- 
nes en el travar las amistades: no tan propio suyo que 
no haya sido también de aquellos antiquísimos gentiles, de 
quien hallamos mención en graves autores, Los que en 

HDSledbyAjOOgle,, 



14 ' P- Pedro Chihino S. J. 



nombre de los demás hacían ías paces y establecían ■ los 
conciertos de perpetua amistad, se picaban y herían los 
brazos, llegándose el indio á chupar la sangre del espa- 
ñol, y el español la del indio. Así quedaban ya como de 
una misma sangre- y más que hermanos: á que ellos lla- 
man sandugo, que quiere decir consanguíneo ó de una mis- 
ma sangre. 



-$-3|C3}fr<- 



yGoogle 



ijtijteteft^Éa 



Capítulo IV. 



DE LA ENTÜ-IDA DE 1.08 i I>. DE 1,A CÜMPaSIa KN 1,\H FILIPINAS. 



Hallóse muy buena disposición en estas islas tanto para 
hacer asiento en ellas los españoles, cuanto para poblarse 
de eclesiásticos y religiosos. Para lo primero por ser las is- 
las muchas y muy pobladas de gente; aunque en lo común 
no muy rica, pero que usaba vestir seda, algodón y traer 
piezas de oro, no solo de chapas y broches en el vestido, y 
ricos collares, y orejeras ó arracadas, sortijas y axorcas en 
el cuello, orejas manos y pies (así hombres como mujeres) 
smo aún en los mismos dientes usaban y usan hoy entremeter'" 
el oro para ornato y gala. Y aunque de las demás galas, .: 
que usan se ofrecían cosas particulares y curiosas que po- 
der escribir, parece digno de apuntarse el uso que tienen • 
de traer axórcas en las gargantas de los pies. Que parece > 
ser puntualmente lo que los antiquarios, escriben, que hubo 
naciones que usaron del oro en víz de grillos y cadenas, partí- ; 
cularmente los nobles. Lo segundo de los dientes que aunque ■' 
eran bárbaros en quitar la natural candidez y blancura que' , 
Dios puso en los dientes para hermosura del hambre, poír 
otra. parte se mostraban grandemente advertidos y político» 
en procurarlos conservar, como instrumentos necesarios paraiS 
la conservación de salud y vida. Y así son diligentísimos en::-! 
enexaguarse y limpiarse, muchas veces los dientes después, dc; 
comer, y en levantarse con este mismo cuidado por las i 
mañanas. Para este mismo fin ios adoban, y eomponen de ^ 
esta manera: desde, pequeños se los liman y afilan, ó de- ; 
jáudolos todos parejos, ó sacándolos todos en punta á iija^ 



• l6 P. Pedro Chírino S.J. ; - 

ñera de sierra, aunque esto segundo no lo hacen los más 
cortesanos: pero todos los cubren de un barniz, ó negro lus- 
troso, ó colorado encendido, con que quedan los dientes, ó 
negros como azabache, ó rojos como bermellón ó rubí. En 
el orden de arriba, casi al medio del diente, hacen un tala- 
dro el cual después lo reinchen .He oro, quedando aquella gota, 
y punta de oro resplandeciendo en medio del diente negro, 
que á ellos les parece hermosísimo, y á nosotros no mal. 
Era y es gente muy sagaz y diestra en el tratar, y con- 
tratar y comprar y vender, aplicada á cualesquiera granje- 
rias, y rio menos á la labranza y crianza en orden á 
esas mismas granjerias. Tenían no solo grandes cosechas 
de arroz, que es el pan ordinario, sino de algodón de que 
se visten y hacen grandes telas, que han sido y son hoy muy 
estimadas en la nueva España. Con e-sto la juzgaron por 
genfe idónea jiara haber de ella gruesos aprovechamientos, 
y rió se engañaron; porque de los de solas telas de al- 
godón, que allá llaman lampotes, hubo encomendero que • 
dejó de hacienda más de 150.000 pesos en pocos años. 
La tierra no solo, de bueno favorable y sano cielo, sino fér- 
til y rica. Porqué demás de tener muchas minas y lavade- 
ros de oro, de que hacen poco caso, por las sedas de la 
China, que les son de más ganancia, es muy abundante dé 
gaUinas; que además de las caseras, que se crían en abun- 
dancia y valen muy baratas, los campos están llenos de 
ellas, y demás de los puercos domésticos, que son infini- 
tas, los de monte son' sin número grandes y grueso^ y 
sirven de manteca como los domésticos. Y demás de muchas 
cabras que se crían con industria y paren de dos en dos 
los cabrito's, y dos veces en el año; hay islas enteras dellaS. 
De búfalos, que allá llaman carabaos, fuera de los do- 
mésticos, y mansos, son muchos ios montaraces, los cuales 
aunque sirven de lo mi?mo que en Europa, tienen algo me- 
nos dei fenldad y particular grandeza en los cuernos, porque 
son írestveces más largos de los de por acá. Con una admirable 
destreza en herir con ellos, hincando la barba en el pechó, y 
en levantar del suelo con la punta cualquier cosa por pe- 
queña que sea. Mas con todo eso los cazan y matan in- 
(|ios y españoles, y su carne fresca y tasajos son tan bue- 
nos como muy regalada vaca. Los venados son tantos que 
hacen cargazones de sus pellejos en estas islas los japones 
para llevar á las suyas. El mar^abundaritísimo de mucho 



,i^oogIe 



Relación de las Islas Filipinas 



'7- 



vario y muy regalado pescado. Los árboles y frutas, le- 
gumbres y hortalizas, muchísinías y en particular los plá- 
tanos, de los cuales hay tantas diferencias y especie^como 
acá en Europa de manzanas ó de cualquiera de las demás frutas. 
De naranjas hay unas seis ú ocho especies: una de las cua- 
les es la famosa de las naranjas tan grandes, como gran- 
des melones ó calabazas, de las cuales unas sSl^ blancas 
en lo interior como limas, y otras rojas como las naranjas 
de acá son amarillas; y tan sabrosas las unas y las otras, 
como muy regaladas uvas colgadas. Porque las frutns de. . 
por allá, aunque de diferente especie y figura de las de acá, , 
en' el sabor tiran mucho al "gusto de algunas de las de Eu- 
ropa. Las palmas, de que también hay muchas y varias 
especies y diferencias, son . las viñas y olivares de aquella 
tierra Porque dejando otros usos y provechos de este ár- 
bol,,; de él sacan el vino y vinagre y aceite, que no solo 
sustenta con grandísima abundancia toda aquella tierra, sino 
que se carga y lleva fuera para proveer otras comarcas, en 
especial el vino al Japón, Maluco y NüeVa, España; del- - 
mismo árbol se sacan las jarcias de las naos. Para la fá- 
brica de las cuales hay tanta abundancia de los materiales 
y artífices necesarios, que una nao que en Nueva España ■ 
ó Perú tiene de costo cincuenta y sesenta mil pesos y se 
tarda en fabricar algunos años, en Filipinas, se hace en 
menos de uno y cOn menos costo de-ochQ mil. Las cañas 
es otro milagro de por sí, en particular las que llaman cau- 
ayan, cuya grandeza y groseza es increíble. No diré lo que 
he visto de ella espacio de catorce años: sino lo que agora 
me dijo en Lisboa uno de nuestra Compañía, tratando yo 
desto. Que en el río de Londres había visto una nave, 
que tenía por bomba una de estas cañas. Fuera de Plinio 
antiquísimo, que hace mucha mención dellas, hay moder- 
nos que testifican esta grandeza, en particular uno, que por 
información de los de esta nación, que con tanto daño nues- 
tro y peligro suyo en estos años han corrido estos mares, ha he- . 
cho historia destas cañas y de las plantas y frutos de aquel nuevo 
mundo y pintádolo todo con jnucha propiedad. Con ser 
tanta la grandeza desta caña, es tan manual el servicio 
de ella, que sirve en todo cuanto es necesario al uso de ^ 
la vida, desde la barca y la casa, que toda entera con to- ^ 
das sus partes se hace de esta caña, hasta la olla en que 
guisan, que fto puede ser más á mi juicio. Y parece pun 

HDSledbíL^OOgle 



i8 P- Pedro Chirino S. J. 

tualmente corresponder á lo que el mismo Plinio escribe del 
junco y del papiro y de sus usos. Y más por lo que halla- 
mos dentro del giieco de estas cañas, que son unas telas 
como papel muy batido y bruñido, en que yo algunas ve- 
ces he escrito. En otras se halla un' jugo ó licor que se 
bebe por regalo. Y no es mucho que en el güeco de una 
caña esté depositada tanta abundancia; pues así como en 
otras regiones son los árboles 'necesitados de riego, en esta 
de las Filipinas se hallan algunos que lo dan y sirven de 
fuente perpetua á un pueblo entero, estando como están en 
lugares altos y al parecer secos; pues en toda aquella co- 
marca no se halla otro ningún manantial. El beneficio que 
les hacen para recibirlo del árbol es, darle unas sajas ó cu- 
chilladas por el tronco y ramas gruesas, por las cuales se 
destila y corre el agua clara y dulce, cuanta han menester. 
Pero volviendo á las cañas, en nuestra iglesia de Manila 
servían dos escaleras, que cada una^no tenía más que dos 
cañas de ocho brazas de largo, antes más que menos y los 
pasos eran tiras ó listas sacadas de la misma caña. Ser- 
vían de colgar la iglesia y sustentaba cada una dos y tres 
hombres que la colgaban, sin que fuese menester puntal, 
que la sustentase. Tenía de ruedo cada caña, por lo más 
bajo, casi tres palmos, que de diámetro ó traviesa sería como 
un palmo. Son estas escaleras acomodadas para este menes- 
ter; porqué siendo como son fuertes, por ser huecas, no 
son de mucho peso, ni difíciles de mudarse. Destas cañas 
se hacen los azotes en la China, que á tres ó cuatro gol- 
pes matan á un hombre. 

Con esta abundancia y riqueza se juntó la vecindad de 
la China, de la India, de Japón, de. Malaca y de Maluco. 
Por/ue de la China no solo comenzaron á traer la riqueza 
de sus sedas y loza, luego que vieron la de nuestros rea- 
les de á cuatro y de ocho; sino que proveyeron las islas 
de ganado vacuno, que en ellas ha multiplicado mucho y 
.se han hecho gruesas haciendas, y de caballos y yeguas, de 
bastimentos, metales, frutas, conservas, regalos y hasta de 
tinta y papel; y lo que es más, de oficiales de todos ofi- 
ciosj todos diestros, ágiles y baratos, desde médicos y bar- 
beros, hasta llevacargas y ganapanes. Porque ellos son los 
sastres, los zapateros, los herreros, plateros, escultores, cer- 
rajeros, pintores, albañiles, tejedores y finalmente todo el 
servicio de la república; tan devalde que un par de zapatos 



SledbyLjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 



no vale más qae dos reales, haciéndose en tanta abundan- 
cia que I no ha faltado quien ha cargado de ellos para la 
Nueva España. De la India, de Malaca y de Maluco, le vie- 
nen á Manila los esclavos y esclavas, blancos y negros, ni- 
ños pequeños y de mayor edad; ellos industriosos y serviciales y 
muchos buenos músicos; ellas grandes costureras, cocineras 
y conserveras y de servicio muy aseado y limpio. Viénenle 
las drogas y especería, las piedras preciosas, el marfil, las 
perlas, aljófar, alfombras y otras riquezas. Y del Japón mu- 
jcho trigo y harina, plata, metales, salitre, armas y otras 
muchas curiosidades: todo lo cual ha hecho y hace cómoda 
y de codicia á los hombres la habitación de esta tierra: y 
verdaderamente es otra Tiro, tan engrandecida por Ezequiel. 
Para los religiosos, - que es lo segundo, hubo luego 
desde sus principios muy buena disposición en la que tan- 
X^ isleños mostraron abrazando también la fé, que no bas- 
tando muchos y muy buenos ministros de ella, que luego 
envió allá la sagrada religión de San Agustín, ni la del Se- 
ráfico P. San Francisco, que el año de 1580 tenían ya allá 
casas y hechos muchos cristianos, fueron menester los de 
la Corhpañía de Jesús. A los cuales llevó este año el pri- 
mer obispó de estas islas D. Fr. Domingo de Salazar reli- 
gioso del orden de Santo Domingo, que después murió, ar- 
zobispo de Manila, en la ciudad de Toledo. Este gran Pre- 
lado habiendo ido de su provincia de México á tratar con 
el rey católico D. Felipe II negocios graves y siendo nom. 
brado por S. M. Obispo de Filipinas, pidió luego al rey 
gente de la Compañía para llevar allá consigo, como consta 
de la misma provisión real que se les dio en la Nueva. 
España y así sacó della consigo á los primeros de la 
Comp&ñía qUe entraron en estas islas, que fueron el P. An- 
tonio Sedeño, y el P. Alonso Sánchez. Entraron nuestros 
dos padres en la ciudad de Manila, sin manteos (como yo 
lo oí decir al mismo P. Antonio, Sedeño, encareciendo su 
pobreza) porque los que habían sacado de México, se les 
habían gastado y podrido en el viaje. Fueronse á posar á 
San Francisco, donde aquellos benditos padres los tuvieron 
con mucha caridad, hasta que hallaron casa: la cual toma- 
ron en un arrabal; una milla de llanila, llamado Laguio, bien 
pobre y estrecha: y tan mal alhajada, que la misma arca 
donde guardaban los libros, era la mesa en que comían. 
Lo que comían por muchos días fué solo arroz cocido en 



SledbyLjOOgle 



_T. P edro C hi rino S. J. 



agua sola sin sal, ni aceite, ni carne, ni pescado ni aun un 
huevo, ni otra cosa alguna; y algunas veces por regalo alcanza- 
ban unas sardinas saladas. Más el buen Obispo que los había 
llevado, no los dejó mucho tiempo así desacomodados. Porque 
no solo nos dio su librería é hizo otras limosnas y mercedes de 
verdadero Padre, sino que luego trató de mejorarnos la habita- 
ción, aunque en el mismo sitio, por la inclinación que halló en 
aquellos primeros padres á no mudarse de allí. Y así dándoles 
Andrés Caúchela, contador del rey católico en aquellas partes, 
dos cuadras de solares que tenía en aquel sitio, á instancia del 
mismo Obispó y por mandato del gobernador D. Gonzalo Ron- 
quillo, con hacienda del rey católico y limosnas de particulares, - 
se hizo una buena casa de madera, la cual yo vi, y en ella su 
iglesia, donde nuestros padres ejercitaban sus ministerios cOn 
gran concurso y fruto de los españoles. : ' 

Tres años después crecieron en número; porque en- 
viando el rey católico su real audiencia á- aquellas islas ét 
año de 1583 y por presidente della y gqbernador de las 
islas lugar teniente de S. M. el Dr. Santiago Devera su 
consejero y juez en la real cancillería de México: él al 
tiempo de su partida de México pidió al P. Dr, Juan de 
la Plaza, que entonces era provincial en aquella Nueva Es- 
paña, algunos padres que llevar consigo á las islas. En lo 
cual no solo hizo instancia por sí sino por otros personajes 
y ministros del rey: afirmando que en ninguna manera ha- 
bía de ir sin ellos. Con esta fuerza se esforzó el P. Provin- 
cial á sacar, de los pocos que entonces tenía , en su pro- 
™icia, cuatro sujetos, que fueron el P. Ramón de Prado, - 
Catalán, P. Francisco Almerique, italiano, P. Hernán Suá- 
rez, castellano y el hermano Gaspar Gómez, coadjutor: qiie 
todos los cuatro han sido de mucho provecho en aquellas 
partes como en adelante se verá. Fué tan grande el con- 
tento de este cristianísimo varón, cuando se le dio el recado 
de nuestro provincial, que le llevaron dos de los nuestros, 
concediéndole de su parte estos cuatro, que luego delante, de 
ellos se hincó _de rodillas y dio gracias á nuestro Señor, 
porque había alcanzado llevar los ministros, de que su di- 
vina Magestad, se sirve en la conversión de las gentes, que 
así lo dijo él. Llegaron á las Filipinas el Mayo ó Junio de 
1584, donde fueron de gran compañía, consuelo y ayuda 
á los que estaban allá. Particularmente el P. Hernán Suá- 
vez, á quien Dios había dado gracia muy particular para 



sledbíLjOOglé 



Relación de las Islas Filipinas 



robar li^ corazones y rendirlos á su servició, en pulpito, 
en confesionario, trato común y pláticas familiares. Y así 
toda aquella república pendía de él; componía todas las 
ocasiones de discordia y ninguno hacía cosa sin su pare- 
cer y consejo. Acudiendo él á todos en todo, en común, 
y en particular, en casa y fuera de , casa, con mucha ca- 
ridad suya y gusto de todos ellos. Más eso Inismo fué causa 
de su muerte en breve tiempo. Porque consumido de tanto 
trabajó y particularmente de los grandes soles que pasaba 
á todas horas, yendo de Laguio á Manila y volviendo de 
Manila á Laguio á pié y cansado; y sudando muchas ve- 
ces de los sermones que había hecho, y los hacía muy á 
menudo, vino á morir santamente dentro de los dos ó tres 
años, con dolor universal de toda aquella corte, que celebró 
sus exequias, como de verdadero Padre. 

Con este motivo y por orden del P. Antonio de Men- 
doza, que era ya Provincial de la Nueva España, á quién 
pareció y muy bien^ que los nuestros no habitasen tan 
fuera de Manila, hubieron de mudar habitación y pasarse 
dentro de- la ciudad. Para lo cual ayudaron mucho con sus 
Kmosnas muchos devotos y aficionados á nuestra Compañía, 
unos dando algunos solares y otros limosna con que se . 
compraron más: y en ellos se hizo una casa de madera, razonable, _ 
en que estuviínos hasta que el Capitán Juan Pacheco Mal- 
donado, Regidor de Manila y Doña Faustina de Palacios 
y Villa Gómez su inujer, nuestra singular benefactora, nos 
labraron un hermoso cuarto de piedra y ladrillo, de la casa 
que agora tiene en Manila nuestra Religión. .Cuya obra co- 
menzó con gran devoción y piedad, el mismo día que re- 
cibió la nueva de que el inglés había robado una nao en 
que este cristiano capitán perdió gran sünia' .de' hacienda. 
También hizo para de, prestado una muy buena iglesia de 
madera el mariscal Gabriel de Rivera, también insigne bene- 
factor nuestro: la Cual sirvió hasta que se acabó la de pie- 
dra que tenemos. Lo más de la cual hizo á su costa el 
mismo Capitán Juan Pacheco: y seproseguió y acabó con 
gruesas limosnas, que liberalmente daba la gente devota. 
En fin vino este puesto de Manila á ponerse de forma, que 
nuestro M. R. P. General Claudio Aquaviva lo aceptó por 
colegio é hizo primer Rector de él al P. Antonio Sedeño 
el año de 1589. 



, Google 



MBMllMímM^jm¡MlMíílBM^MS3»tlMíM}MÉ^M0iÍ'- 



Capítulo V. 



DE LA OCUPACIÓN QUE LOS PP. DE LA OOMPAÑÍA TENÍAlí BN LAS FILIPINAS. 



En la casa de Maniía, que sola tenía núestta Cortipañía 
en este tiempo en Filipinas,' de cinco sacerdotes que eráii, 
hubieron de quedar solo tres. Porque como dijimos el Pa- 
dre Hernán Suárez se dio prisa á trabajar hasta morir 
de puro trabajado; y cierto, con grandísimo fruto y consuelo 
de aquella república, que sintió en extremo su falta y duró 
muchos años su memoria con gran ternura y afición de 
todos. El P. Alonso Sártchez, aunque de suyo inclinado á 
clausura y á tirarse de las gentes, como era hombre de - 
tan gran pecho y prudencia, no putio esconder su luz. Ni 
le dejaban un momento en su rincón, obispo, gobernador, 
ministros reales, prelados de las religiones y regidores de 
la república. Que siempre le trajeron ocupado en Manila y 
fuera de ella en negocios graves, ya del bien de las almas, , 
ya de la seguridad de la conciencia, ya de la^ quietud y 
buen ser de la república, ya del servicio de la Magestad 
del rey católico nuestro señor. Y así no solo le hicieron 
hacer varias jornadas á la China y á Malaca, sino última- 
mente pasar, á Europa con semejantes empresas; donde, en 
la corte de España y después en la deí Roma, fué bien co- 
nocido. Los tres que quedarím, no quedaron odiosos. El P. 
Antonio Sedeño de más de) su ordinaria ocupación del 
pulpito, en que tenía una eficacia que partía las piedras, 
comó''.fra superior, acudía á lo temporal de la casa y á 
las fábricas, las cuales le ocupaban tanto más, cuanto minos 
había entonces en Manila de arquitectos y oficiales deste 
oficio, qué no había ninguno. Antes él enseñó á los indios 



HosledbykjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 



52- 



y aun á los clíinos este arte; y animó al obisiio á que 
hiciese ía primera casa de piedra, qué se. hizo. en Manila. Córi 
cuyo ejemplo se fueron haciendo otras hasta venir á la 
grandeza que hoy tiene aquella ciudad; la cual. en esto es de 
las vistosas y agradables que hay en las Indias. Porque de 
antes las casas eran todas ó de madera 6 de caña, pero' 
buenas y cumplidas. En fin el buen P. era el arquitecto 
de la ciudad: y no le daban poco trabajo en hacerle ver 
y trazar y ordenar sus edificios, á lo cual él acudía con 
sencilla caridad y puro celo del aumento de la santa iglesia, 
que él esperaba muy grande en aquellas regiones. La pri- 
mera fortaleza que se fabricó en Manila para su defensa se 
hizo por su orden y traza, con su dirección y asistencia, 
que no le costó poco trabajo: y es la que llaman de Guía; 
porque cae á la puerta principal de la ciudad que sale á 
la Ermita de Nuestra Señora de Guía, frontera de nuestra 
casa. Yo le acompañé alguna vez para ir á dar la traza 
de Mna escalera en una casa principal: y tenía tanta suavidad 
y paciencia en los yerros, que los indios hacían en su au- 
sencia, que sin descomponerse ni en una palabra ni en un 
mirar de ojos, hacía desbaratar lo errado y volverlo á hac'er 
de nuevo. 

El P. Raymundo de Prado también predicaba y con mu- 
cho espíritu y devoción: pero su principal ocupación era el 
confesionario, con tanto fruto, que á penas había hombre 
ni muger que se confesase con otro. Tamb'én á instancia 
del obispo leyó en nuestra casa á los clérigos la materia de 
Sacramentis que duró algunos meses: la cual acabada, cesó la 
lección, por no poder con tanto. 

El P. Francisco Almerique comenzó á aprender la lengua, de 
la China con celo de ayudar á la conversión de los muchos 
chinos, que venían á Manila y allá llamamos sangley.es. 
Hizo algunas conversiones, en particular de un mozo muy 
hábil, que estudiaba sus letras y estaba más que mediana- 
mente aprovechado y cerca de graduarse en su tierra. Éste 
dejando sus estudios y pretensiones por nuestra santa fé, 
se bautizó en nuestra iglesia de Manila solemnemente, de 
mano del Obispo, tomando por nombre Pablo á devoción 
del gloriosísimo Apóstol Doctor de las gentes. Yo le conocí 
después y le traté mucho y reconocí en él un cristiano de 
la primitiva iglesia; y porqué viene á propósito no dejaré 
de decir, qué una vez habiendo él visto cierto procedes me- 



íGooglé 



24 P. Pedro Chirino S. J. 

nos cristiano en un español honrado me dijo: ¿Padre estos 
no son cristianos? ¿Pues como hacen esto? Yo le hube de 
satisfacer con la distinción de la fé viva y de la muerta y 
de la apreciación y estima de las cosas de Dios é inclina- 
• ción y afecto á las de la tierra, que es tan común entre 
nuestros antiguos cristianos, con tanto escándalo de los n*lie- 
vos, como por este ejemplo se vé., 

T^^mbién tenían recurso á nuestra iglesia los Japones, que 
venían á Manila, á los cuales vi una fiesta del Santísimo Sa- 
cramento hacer en ella una danza bien grave y devota. 
Porqué como el vestido dellos lo és y el son lo hacen 
cantando con música grave y pausada, díindo con las pausas 
unos golpes con un avanillo cerrado en la palma de la 
mano izquierda, á cuyo compás mudan los pies, solo 'dando 
una patada é inclinando algo el cuerpo, parece una estra- 
ñeza muy de ver, y que pega devoción, mayormente á 
los que entienden lo' que cantan, que son cosas todas 
á lo divino. El año de 1587, uno de ellos, llamado Gabriel 
natural del Miaco y allí criado en la Compañía, viniendo á 
Manila trajo convertidos ocho .compañeros, que luego en lle- 
gando fueron 'bautizadas en nuestra iglesia con gran solem- 
nidad y confirmados del Obispo. El cual procedía con los 
nuestros con el mismo amor y confianza, que si fuera de 
nuestra religión. Y así habiendo jubileo en nuestra iglesia 
el día de San Miguel de este año á los veintinueve de 
Setiembre, quiso celebrar el mismo Obispo la misa y en 
ella comulgaron seiscientas personas, que para tierra y cris- 
tiandad entonces tan nueva, fué el número tan crecido,' 
cuanto el consuelo y edificación de todos. 

Este mismo año sucedió una milagrosa conversión de un 
infiel. Pasaba éste el río de Manila en una barquilla muy, 
pequeña que las hay tanto, que no lleVan dos dedos de 
bordó fuera del agua, y como hay tantos caimanes en aquel 
río, que en esto es otro Nilo, encontróle uno que luego le 
echó la garra y le zabulló^ al fondo, que es diligencia, 
que ellos hacen con natural instinto para matar y asegurar 
la presa. Él como otro Jonás debajo del agua invocó de 
todo corazón al Dios de los cristianos y al punto vio que 
dos personas vestidas de blanco le arrebataron de las uñas 
del caimán y le sacaron á la orilla sano y salvo, en cuya 
correspondencia él con dos hijos suyos se bautizó é hizo 
cristiano. Al contrario le sucedió á otro cristiano que olvi- 



siedby^^OOgle 



Relación de las Islas Filipinas 25 

dado de Dios pasaba todas las noches el mismo río de la 
otra banda, en ofensa suya, que cansado yá de esperarle 
envió su alguacil del agua, que así llamamos allá á los 
caimanes, el cual prendiéndole, ejecutó en su persona el 
debido castigo de su maldad. Todo esto sucedió en Ma- 
nila, en la cual no estuvieron mucho los nuestros encerra- 
dos, que no saHesen y se extendiesen ~Npor las islas, de^ 
cuya variedad y número agora más en particular diremos. 



-í-^cDje-s- 



HDsiedb, Google 



Capítulo VI. 



DEL NÚMEBO Y GRANDEZA DE LAS ISLAS FILIPINAS. 



Las que en rigor se llaman las islas Filipinas, se cuen- 
tan desde la gran Isla de Burney, poco distante de Ma- 
laca, y que sirve de escala 4 los Portugueses, que navegan 
al Maluco. Corre esta isla desde el uno ó dos grados de 
la Equinocial á la banda del Sur, hasta, los ocho grados 
ó casi, á la banda del Noi^te. Cuyo rey mahometano dio la 
obediencia como vasallo á la corona de Castilla, gobernando 
las islas Filipinas el Doctor Francisco de Sande, aunque 
se quedó en su stcta. Y desde la Isla de Siao, que es 
oriental á ~ Burney y estará en altura de 5 á 8 grados 
hacía el Norte; cuyo rey y vasallos son cristianos hechos 
por los padres de nuestra Compañía, que residen en el 
Maluco. Y para dar la obediencia á la corona de Castilla, vino 
á la corte de Manila, en tiempo que gobernaba aquellas islas 
Gómez Pérez de las Marinas, caballero de! hábito de San- 
tiago. Y en esta jornada le acompañaron el P. Antonio 
Marta, Italiano, Superior de la Compañía de Jesús en las 
islas de Maluco, y el P. Antonio Pereira, portugués, su com- 
pañero. Y á él, y á ellos tuve yo por huéspedes en nuestra 
casa en Tigbauan, que es en la Isla de Panay, donde estuve 
dos años doctrinando aquellos pueblos, con algún fruto de- 
llos y consuelo mío, como después diré. No digo Cian sino 
Siao, porqué así se llama esta isla; y Cian no es isla sino 
tierra fintie entre Malaca y Camboxa, continuada con la gran 
China y Conchin-china. Destas dos islas Siao y Burney, na- 
vegando al Norte, de isla en isla, corre lo largo de las Fi- 
lipinas, y del Este al Oeste lo ancho dallas. Por manera que 



Stedby^^OOgle 



RELACIÓN DE LAS IsLAS FILIPINA S 27 

pasando por Sarrangán, JoIó y Taguima, que' son tres %. 
las distintas, se dá en la gran isla de Mindanao; desdt la" 
cual hasta la de Manila, que es la Metropolitana, y no 
contando los Babuyanes, isla Hermosa y Lequios, mayor y 
menor, que son muchas islas y más Septentrionales, las que 
tienen nombre y son más pobladas fuera de las dichas, son: 
Manila, Mindoro, Luban, Marinduque, Isla de Cabras, Isla 
de Tablas, Masbate, Capul, Ibabao, Leyte, Bohol, isla de 
Fuegos, isla de Negros, Guimarás, Pánay, Cagayán, Cuyo, 
Calamianes, Parauan; sin otras de menos nombre aunque po- 
bladas, que todas cumplirán número de 40 y más. Fuera de^ 
otras despobladas, unas pequeñas y otras .de buen tamaño. 
En las que he nombrado hay islas mucho mayores que Es- 
paña; como son Manila y Burney. Otras nada menores: como 
Mindanao y Calamianes. Otras algo menpres, como Mindoro 
Ibabao, Isla de Negros; otras mucho mehoi%s, como Leyte, 
Sebú, Panay. Pero todas muy pobladas, fértiles y riéas, y 
poco distantes las unas de las otras: y ninguna tan pequeña 
que no sea absolutamente grande. Porque aun de la de Sebú, 
que es de las menores, si bien es -verdad haber' autor que 
dijo que tenía de contorno doce lefíguas, yo que he, cos- 
teado los dos tercios dell.a, y es de figura triangular, afirmo . 
tener de contorno más de 50 leguas españolas. 



~^3|ü)C<~ 



y Google 



Capítulo VII. 

DK Li DIVISIÓN ^ PARTIOIÓN DK OBISPADOS, T PB0VIN0IA8 EN FILIPINAS. 



A instancia del primer Obispo D. Fr. Domingo de Sala- 
zar, y con la información que dio al Rey Católico D. Fe- 
lipe II, de gloriosa memoria, dividió S. M. aquellas islas 
en cuatro diócesis, suplicando á la Santidad de nuestro 
muy Santo Padre Clemente Otavo, confirmase al mismo 
obispo en arzobispo metropolitano de la ciudad de Manila, 
con tres obispos sufragáneos. Dos en la misma isla, uno á 
la parte Oriental della y otro á la Occidental, que son: el 
obispo de la Nueva Segovia {que solo dista de la gran 
China sesenta leguas, de mar) y extiende su obispado hasta 
los llocos, que son más de lOO leguas, partiendo Jérminos ' 
con el arzobispo de Manila. El otro es el obispo de Camari- 
nes, cuyo obispado es poco mertor, y corre desde la laguna 
de Manila hasta el embocadero por donde entramos en las is- 
las, yendo de acá, allá. El tercer obispado es aun mayor, . 
porque abraza casi todas las islas de los Pintados, que por 
propio nombre se llaman Bisayas, comenzando desde las is- 
las de Panay, Bantayán, Leyte, Ibabao y Capul hasta la gran 
isla de Mindanao y las demás, australes. Su asiento y cate- 
dral es la ciudad del Santísimo Nombre de Jesús, así lla- 
mada por el niño Jesús que allí se halló, como dijimos. 

Llámanse pintados los bisayas, porqué en realidad lo son. 
No de su natural, aunque son'bien hechos, bien agestados 
y blancos, sino porqué se pintan el cuerpo fódo, de pies á 
cabeza, en siendo jóvenes de buena edad con fuerzas, y es- 
fuerzo para sufrir el tormento de la pintura; y antigua- 
mente se pintaban cuando habían hecho alguna valentía. 



SledbyLjOOgle 



RaLAClÓN DE LAS ISLA8 F ILIPINAS 2g 

Píntanse sacando la sangre con punzadas de muy delicadas 
puntas, por el dibujo y líneas, que primero señalan los ar- 
tíf-'ces de este arte: y sobre esta sangre fresca dan un polvo 
negro, que jamás ■ se borra. No pintan todo el cuerpo de 
una vez, sino parte por parte, y así dura muchos días el 
pintarse: y antiguamente para cada una de las partes que 
se habían de pintar, habían de ir haciendo nuevas proezas 
y valentías. Son las pinturas muy galanas.^ muy proporcio- 
nadas con los miembros y partes donde, se acompdan. Solía 
yo decir allá, agradado y admirado de lo bien que parece 
uno destos, que si lo trajeran á Europa, se podía ganar con 
él mucho dinero, á mostrarlo. Los niños no se pintan. Las 
mugeres pintan toda la una mano y parte de la otra. Ni 
por eso van desnudos, antes usan unas marlotas bien he- 
chas, sin cuello, largas casi hasta la garganta del pie, de al- 
godón listado de colores; y blanco cuando traen luto: des- 
mídanse en sus casas y en los lugares que desobligan del 
vestido. Pero siempre y en todo lugar son muy mirados, y 
cuidadosos en cubrir sus personas con extremado recato y 
vergüenza, en lo cual hacen ventaja á todas las otras na- 
ciones y particularmente á los chinos. 

También ordenó el rey católico, por bien de paz, y mejor 
comodidad de la predicación del Evangelio, que las provin- 
cias de las religiones estuvieran distintas, de modo que no 
hubiese ipezcla y confusión entre los religiosos y ministros. 
Desta vez dejando á los de San Francisco y de San. 
Agustín en los partidos de indios que antes se tenían, que 
son muchos y buenos, se dio á la de Santo Domingo (que 
había ido cuatro ó seis años después que la nuestra) lo 
más del obispado de la Nueva Segovia, y á nosotros las 
islas de Ibabao, Capul, Leyte, Samar, Bohol, con otras co- 
marcanas, y facultad para fundar colegio en la ciudad del 
Santísimo nombre de Jesús. 



->-3|C3|e<- 



yGoogle 



tiM^'>MíMiM'iéíiMi&RÍ^B 0£3 0B0¿^í0¿^M éBM^J 3Í>&¡§ít 



Capítulo VIII. 



COMO LA COMPAÑÍA SE EXTENDIÓ Á LOS PUEBLOS DE LOS INDIOS PITERA 
DE MANILA. 



A este tiempo habíamos tornado á restaurar nuestro nú- 
mero de cinco, en Manila. Porqué en lugar del P. Alonso 
Sánchez, ausente en España, y del P. Hernán Suárez, di- 
funto, habíamos ido, otros dos, aprendido la lengua, y co^ 
menzado uno de nosotros por orden de la santa obediencia 
y á instancia de un prebendado de Manila á ejercitarla en 
su beneficio, que es catorce leguas de la ciudad. Llámase 
Balayan el principal pueblo de este partido: en el cual y 
en los demás de su comarca, que son muchos,, hay muy_ _ 

buenos cristianos hechos por los PP. Descalzos del Orden del 

Seráfico Padre San Francisco. Particularmente en Balayan 
(en cuyos naturales hay mucha gente principal y de muy 
buenos ingenios y naturales) predicó algunos años un va- 
rón apostólico de esta orden, llamado Fr. Juan de Oliver, 
cuya santa doctrina lucía bien en la piedad y devoción de 
aquella gente. Poco más de dos meses estuve en este par- 
tido y en él me ocuparon bien con bautismos de niños y 
adultos, confesiones y comuniones, las cuales i eran tantas, 
que me pareció todo aquel tiempo semana santa. La es- 
tima, que todas estas naciones tienen de nuestra santa ley, 
es grandísima, y de ai redunda tenerla por extremo á los 
sacerdotes. No callaré á este propó.sito una cosa que me 
pasó con unos principales de Balayan en este tiempo. Cor- 
ría una peste de viruela que ellos llaman bolotong, que se 
llevaba niños y viejos: y más peligraban los grandes que 
los chicos. Yo con esta ocasión usaba cada día 40^ veces 



í^jOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 31 

mañana y tarde pasear ias calles principales: y á una mano y á 
otra enviaba mozos que me supiesen y avisasen, los que querían 
confesión ó bautismo. Donde me llamaban, que no eran pocos, 
subía á la casa: que todas las habitaciones son en lo alto, y lo 
bajo no sirve sino de servicio. Que no era poco trabajo tanto 
subir y bajar, mayormente por escaleras de caña, como lo son 
todas. Yendo pues un día en esta mi ocupación, pasé por 
una rueda de principales; los cuales como me vieron se pu- 
sieron en hilera, arrimados á un lado de la calle y me salu- 
daron todas á una, descubriendo sus cabezas y haciendo una 
gran reverencia: yo inclinando la mía les quité el bonete y pasé 
adelante. Estimaron ellos mi comedimiento, tan agradecidos 
y honrados con él, que á la vuelta, haciendo el mispio come- 
dimiento de ponerse en hilera, sobre aquesso se hincaron todos , 
de rodillas, como con celo de vencer mi cortesía, pareciéndoles 
sobrada la que yo con ellos tuve á la venida. Mi mayor asis- 
tencia fué en Lian, tres leguas de Balayan, donde del 
mismo lugar, y de otro cerca de él, que se llama Manisua; 
hice muchos cristianos y muchísimas confesiones. 'Tuve aquí 
el Miércoles de la Ceniza: la cual no solo recibían los grandes 
con increíble reverencia y devoción, sino que todas las madres 
traían todos sus hijuelos, para que lá recibiesen. Y no se 
querían apartar, hasta que á ellas, y á todos ellos se les 
hubiese dado. 

Esta salida á Balayan -estimó y agradeció mucho el Obispo: 
porque deseaba grandemente, que Tos nuestros acudiesen á 
este ministerio tan importante: Y así ofreciéndose que los 
pueblos de Taitay, Antipolo y ios demás de aquella enco- 
mienda (que está seis leguas de Manila el río arriba, dónde 
ya había algunos cristianos) tuviesen aún muchos infieles que 
convertir, la encargó á la Compañía. Donde' se ha hecho 
con la gracia de Jesucristo nuestro Señor el fruto que en 
el discurso desta relación se verá. Diré sólo ahora que 
al cabo de diez años yo solía decir (á imitación de San Gre- 
gorio Taumaturgo) que daba á nuestro Señor muchas gra- 
cias, porqué cuando entré allí hallé á penas cuarenía cris- 
tianos, y al cabo deste tiemjio no había cuatros infieles,' 
habiéndose bautizado por mano de los nuestros, sino me 
.engaño, más de siete mil almas, y hoy son de las mejores 
cristiandades que tiene la Saíita Iglesia y que ninguna de 
las de aquellas partes le hace ventaja. 



yGoogle 



t¡mMMM3MiMmMiÉ!BMi$jsM^Míyf!B$sm.íM^Ái$a 



Capítulo IX. 

COMO EL PUEBLO DE TAITAY BE MEJORÓ EN SITIO. 

C» 3 

Estaba en-este tiempo el pueblo de Taitay muy á la lengua 
del agua, orilla de un estero ó arroyo, que se hace de las 
' vertientes de los montes de Antipolo, y desagua en el río 
junto á la misma boca por do él sale de la Laguna, en 
un valle hermosísimo y espacioso que se hace entre la 
misma laguna y los montes; tan bajo, que cada año, sa- 
liendo la Laguna de madre con las avenidas de los mu- 
chos ríos, que entran en ella, lo baña y aniega, como eT 
Nilo á la tierra de Egipto, y lo tiene así anegado, como 
desde Agosto hasta el Octubre ó Noviembre. De manera 
que este tiempo, todo el valle es laguna de un estado y 
más de fondo, y no se puede andar por él sino en barcas. 
Esto fertiliza mucho los arroces, y las sementeras dellos, 
de que " está lleno él valle: y así se hacen en él grandes 
y ricas cosechas. Porque como el agua entra en sazón, que 
la caña de arroz ya endureciendo, y él comienza ya á es- 
pigar, ayúdale aquel gran riego mucho á granar, y no impide 
nada al endurecer el grano y hacer la cosecha. Antes es 
comodidad y muy grande lo que yo vi allí muchas veces, 
andar en barcas, segando, y en las mismas barcas aca- 
rrear los manojos segados hasta sus casas, donde lo asolean 
para acabarlo de secar; y asoleado y seco, lo trillan y lo 
limpian y guardan en sus graneros- Esta inundación no 
solo anegaba el pueblo, de' modo, que por las calles no 
se podía andar menos qué en barcas, como yo anduve 
hartas veces, sino que con haber alzado el suelo de la 
glesia y tener hechos reparos, para el agua, se entraba 



siedbyLjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 33 

en ^Ua y subía todas las gradas, hasta el mismo altar ma- 
yor.: Por lo cual tenían de atrás, señalado un montecillo 
allí cerca, donde los que en este tiempo morían, se ente- 
rraban. Y por la misa acudían, á Antipolo, que está tres 
millas pequeñas, la tierra adentro en los montes. La pri- 
mera vez que yo vi mi iglesia anegada, y que no podía' 
decir misa en ella, creí lo que no había _ podido acabar de 
creer, aunque me lo habían dicho muchas veces. Es uso de estos 
pueblos, para su más cómodo gobierno, estar partidos en ba- 
rrios á la traza de Parroquias, que allá llaman Baranamis. 
Cada uno de aquestos está á cargo de un principal, ,que 
los administra, y nombra los que han de acudir á todo lo 
que se ofrece, á los cuales llaman datos. Tenía en aquel 
tiempo este pueblo cuatrocientas familias, y estaba repartido 
en cuatro barangais. Por manera que' lój,, datos eran cua- 
tro: y cada uno tenía cargo de cien vecinos; que ellos lla- 
man Catongohan. Llamé á mis cuatro datos, y desde el coro 
les mostré el altar. Donde vieron (y ya lo sabían de • atrás) 
que no se podía decir misa. Y sin decirla (les dije), aunque ' 
indigno, cada día, yó. no puedo vivir, porque ella es mi sus- 
tento, que me da fuerzas para serviros por Cristo. Así me 
habré de ir luego donde la diga, que es Antipolo. Si que- 
réis que os vuelva á ver, hareisme en el montecillo, donde . 
se entierran ahora los difuntos, una pequeña iglesia, donde 
os diga misa, con algún aposentillo en' que me recoja: y 
hasta que esto esté hecho, quedaos con Dios, y me fui. Ellos 
con deseo de mi vuelta, comenzaron luego su obra; y la aca- 
baron de forma, que yo pude estar y decir misa, y aún- ser- 
virles de señuelo, tras el cual se fueron pasando allá. Lo 
cual aunque á los principios hicieron pocos y despacio, como 
fué necesario desmantelar la Iglesia y llevar allá los mate- 
riales della, y con ellos la cruz del cementerio, luego se die- 
ron tanta prisa á pasarse al pueblo nuevo, que en una casa 
se metían diez y doce, entre tanto, que cada uno hacía la 
suya. Admirándome yo de tanta prisa y preguntando la cau- 
sa, me dijeron, que padecían de noche asombros de los de- '^ 
monios en el pueblo viejo, por estar ya sin iglesia y cruz; ■ 
y así ninguno osaba. dormir allá. Con esto el pueblo se me- 
joró en sitio; y porque no les faltase agua cerca para ba- 
ñarse (á que son muy dadas todas estas naciones) se abrió 
á mano una fosa, por la raíz del montecillo á la vera del 
mismo pueblo, donde entrase el estero y el arroyo que tenían 

5 

HosledbyLjOOglé 



34 P. Pedro Chirino S. J. 

primero. Por las calles y en contorno del pueblo pusieron 
sus arboledas }>palmares que lo hermosean y enriquescen: y 
después acá han hecho un muy hermoso templo, ayudándo- 
les el rey nuestro señor con el tercio del costo, como lo hace 
S. M. con todas las iglesias. Mas porque toqué en los ba- 
ños, no es justo callar lo que en esto hay que decir. 



■^JjCj|t ^^ 



y Google 



mimm3á^ím3» B »sÉ¿mBtB»ísMBimÉi3»í.3» ! B»iiims>B#í t 



Capítulo X. 

. DK LOS BAÑOS \DE LAS FIUPINAS. 

-ftí Jii 

Desde qu&i nacen estos isleños, se crían en el agua: y 
así varones y hembras, aún muy pequeños, nadan como unos 
peces, y para pasar los ríos no han menester puente. Bá- 
ñánse á todas horas sin distinción, por regalo y limpieza: y 
así ni las paridas se guardan del baño, ni dejan criatura, 
que en naciendo, no la bañen en los mismos ríos y fuentes de 
agua fría. Al salir del baño se ungen la cabeza con aceite de 
ajonjolí mezclado con algalia, de que, como después diremos, 
hay en aquellas partes mucha abundancia. Y aún fuera de 
esta ocasión usan mucho el ungirse las cabezas por regalo 
y gala, particularmente mujeres y niños. Báñanse encogido 
«I cuerpo y casi sentados, por honestidad,, con el agua hasta 
la garganta: con grandísimo cuidado de no poder ser vis- 
tos, aunque no haya nadie que los pueda ver. La hora más 
ordinaria, y más general del baño es al poner del Sol; por- 
que como entonces cesan de sus obras, toman por descanso 
y refrigerio, el irse á bañar al río, y de camino traer para 
el servicio de casa alguna vasija de agua. En la isla de 
Panay vi que toda la gente, que acompañaba el entierro, 
en habiéndole acabado que salían de la Iglesia, se iban de- 
rechos al río (como los Judíos) á bañarse: aunque ellos nin- 
guna noticia tienen de esta ley muerta. En cada casa tie- 
nen á la puerta una vasija de agua, y sea de casa, 6 de 
fuera, quién sube á ella, de allí toma el agua, con que 
se lava los pies, antes de entrar; particularmente en tiempo 
de Iodos. Lo cuaj hacen con' suma facilidad, fregando el 
uno con el otro: y el agua cae abajo por el suelo de la 



y^joogle 



36 P. Pedro Chirino S. J. 

casa, que todo es de caña, á -manera de una reja muy 
junta. 

Usan también baños por medicina: para los cuales les ha 
dado Dios nuestro Señor algunos ojos de agua calient». Estos 
últimos años han sido muy famosos, y saludables los de 
Bay, á la orilla de la misma laguna, donde han acudido 
muchos españoles, hombres y mujeres, eclesiásticos y reli- 
giosos, de varias enfermedades, y han cobrado salud. Y 
cierto, la facilidad y recreación del camino casi obligaba á 
hacer esta jornada, aunque no hubiese tanta necesidad. Vase 

el río arriba, que todo de largo á largo seis leguas que 

hay desde que sale de la laguna, hasta que entra en la bahía 
de Manila, está poblado de casas,- huertas, y haciendas de 
ganado, con una variedad muy agradable. Y como todo el 
año allá los árboles tienen hoja, con el vCrdor y frescura 
se aumenta la recreación; porque solos dos árboles advertí, 
que perdiesen la hoja, ambos silvestres y que no Iructifican, 
pero muy provechosos y estimados por ella. El uno es el 
Balele, el cual se hace tan gx'ande y acopado^ como un 
mediano nogal, y de muy agradable verde. Tiene las ho- 
jas algo angostas, como las del almendro, aunque al tacto 
son duras, sólidas "y lustrosas como las del naranjo. Estí- 
manlas los filipinos, porque, les sirven qn algunos guisados, 
como acá eí laurel ó romero. El árbol es de mucha dura, y 
que en piedras se sustenta fresquísimo: y así tiene natural 
inclinación á producir raíces, casi por todo el tronco, que 
todo él parece barbado. De donde los chinos (que son ver- 
daderamente ingeniosos) suelen plantar uno de estos en una 
piedra (no muy grande pues, árbol y piedra se tienen en 
la mano) como que estuviera en maceta portátil de una 
parte á otra. Y el árbol entonces á manera de naranjo 
enano, suele crecer en proporción de sus raíces: subiendo 
á penas á cinco palmos de alto. Y porque el modo de 
plantar semejantes árboles en "una piedra parecerá tan poco 
fácil, cuanto lo es curioso, lo diré, como yo lo vi. Toman 
un renuevo del árbol barbado ya, y una piedra, la cual "no 
ha.de ser guijarreña y lisa, sino menos sólida, algo porosa y 
cavernosa, de que hay allá gran copia en los arrecifes y bajos 
de la mar. A esta piedra atan el arbolillo, ó remuevo, apli- 
cándole por todas partes, lo mejor que pueden, las barbas y 
raíces: y para que prenda, cubren la piedra de agua. Con"- 
el agua el árbol apetece mucho ,más la piedra, y se le en- 



y^joogle 



Relación de las Islas Filipinas 37 

treteje y engiere por todos sus: poros y concavidades, abrazán- 
dola con increible amistad y unión. Un Balete grande está 
en un patio de nuestra casa de Manija, hacía la puerta re- 
glar, al cual vi en el Abril ó Mayo, del año de 1602 todo 
marchito, y que se iba cayendo la hoja: yo- recibí pena de 
perder tan buen árbol, pensando que se moría. Acrecentóseme 
con verle otro día casi sin hoja,_ 3' mostréselo á nuestro 
procurador, que se acertó á hallar conmigo, cuando yo lo 
miraba. Más al tercero día le vi todo lleno de hoja nueva, 
tierna y agradable, que me ^legró tanto, cuanto me había 
antes entristecido; porqué verdaderamente es árbol bello. Y 
vi en esto como en un lejos, representada la verdad de la Re- 
surrección. 

Al otro árbol llaman Dabdab, cuyas hojas también son 
dulces, y les sirVen de aforrar para la parte de dentro la 
olla, en que cuecen el arroz, para que- no se pegue. Este 
es muy parecido- al almendro, aunque es mucho mayor, y 
las hojas también mucho mayores; serán como la palma de 
la mano, y de forma de un corazón. Pei'o parecésele- en mo- 
rir por Setiembre, y resucitar por Enero, y entonces sacar, 
antes de la hoja, la flor, la cual también es diferente: por 
ser mayor, de diferente forma, y colorada como un rubí. 

De la Nueva España, entre otros se ha llevado á Filipinas 
el Añono, que en ellas se ha dado mejor y con más felici- 
dad. Árbol, cuyo fruto es regaladísimo manjar blanco. Este, 
también pierde la hoja, pero renuévase luego, casi tan presto 
como el Balete. 

Más volviendo al río de Manila (por el cu^al se hace la 
jornada de los baños en barcas mayores ó menores, confor- 
me al número de los pasageros) por él arriba se entra en 
la Laguna, la cual es de las cosas notables, que hay en 
el mundo, porque no tiene menos de 40 leguas de contorno. 
Y todo él muy poblado de ríos, de pueblos y de arboledas. 
Es de agua dulce; tiene algunas isletas que la hermosean. 
Mucho pescado. MucKas garzas, ánades y otras aves aquá- 
tiles. Y sobre todo muchos crocodilos, ó caimanes que allá 
llaman Buaya; los cuales nO hacen poco daño en los pobres 
pescadores, y contratantes, que la navegan, particularmente ' 
en tiempos tempestuosos, cuando ella se embravece, que lo 
hace á menudo, y les aniega sus enibarcacinnes. 



yGoooIe 



t3Ml»iíáBMS»£l»S3ÍmMMM^íM^iSái$ÍISWíS^I^3ÉS3MÍ 



Capítulo XI. 

DK ljl misión a tiobauan y lo que Allí hicieron los padres de la COHPAÍÍÍA 



El Enero de 1592 hubo de salir uno de los dos, que es- 
tábamos en ocupasión de Taitay para ir á la isla de Pa- 
nay á doctrinar y proseguir la conversión de la encomienda 
de Tigbauan. Está la isla de Panay (como ya dije) en la 
provincia de los pintados, diócesis de Sebú. Tiene poco mas 
de loo leguas de contorno, más es muy amena y fértil, po- 
blada de muchísimos bisayas, gente blanca. Entre estos 
hay también algunos negros, antiguos moradores de la isla, 
y que la ocuparon antes que los bisáyas. Son algo menos 
atezados y menos feos, que ios de Guinea, más pequeñuelos 
y flacos. Aunque en el cabello y barba son del todo seme- 
jantes. Son mucho mas bárbaros, y montaraces que los bi- 
sayas y que los demás filipinos. Porque ni tienen casas como 
esotros, ni asientos ciertos de pueblo. Ni siembran, ni 
cogen, ni viven mas que de discurrir con sus mujeres é 
hijos, casi en cueros por los montes, como fieras. Alcanzan 
por pies al ciervo ó javalí; y mientras les dura, detenerse 
á comérselo donde lo han cazado. Ni tienen más hacienda 
que un arco y flecha. Por natural piedad no los han aca- 
bado los bisayas, con quien ellos no han profesado enemis- 
tad, aunque les trataban poco. Con todo eso hubo entre ellos, 
estando yo en Tigbauan, una guerrilla, que me pareció- contarla, 
por muestra de las que solían tener estas naciones, y de sus 
triunfos y trofeos. Tenían alguna amistad, y no sé si. paren- 
tesco, un Bisaya principal, que tenía su casa sola en unos 
montes apartada de los otros pueblos, y un negrillo princi- 
palejo, y cabeza de los demás.. Debajo de esta amistad tuvo 



y^joogle 



RELACIÓN DE LAS ISLAS FILIPINAS 39 

ocasión el negrillo para ejecutar la traición, que diré. Vino ' 
un día, como solía otras veces, á visitar á su amigo, que le 
acogió como á tal, y le dio de comer y beber. Beneficio, 
que bastara á ablandar cualquier ánimo fiero, aunque estuviera 
ofendido. Mas éste sin reparar en fuerza de beneficios, ni 
en la buena voluntad, con que se le hacían, cogiendo des- 
cuidado á su huésped, le quitó la vida, con todos los demás 
de la casa, hombres y mujeres y niños. No se quedó sin 
castigo: porque un mancebo brioso, hijo del difunto, no atre- 
viéndose á tomar solo venganza del negro, que se había he- 
cho fuerte con otros de su color, convocó deudos y ami- 
gos; tras los cuales se despoblaban todos los pueblos de la 
isla, á dar sobre los negrillos, con codicia de hacer esclavos 
á las mujeres y niños, (que entre ellos es gran riqueza) 
como lo hicieí-on, matando muchos varones. Hasta que sabido 
el caso por los ministros reales, les fueron á la mano, y 
los pusieron en paz. Yo ví.á la entrada de algunos pueblos 
los trofeos de esta victoria, y algunos de los esclavos. Y 
los trofeos eran una caña de las grandes, que dijimos, hin- 
cada en tierra, larguísima, y en la punta de ella, dos y tres 
y más banderetas pendientes, á manera de gallardetes ó 
flámulas, y en ellas algunos cabellos de los enemigos muer- 
tos. Con los españoles tampoco han tratado mucho: no tanto 
porque los quieran mal, cuanto porque se temen y recatan 
de ellos. Ya ha sucedido caer un español en sus manos, 
yendo desaviado, y solo con algunas dádivas y buenas pa- 
labras, le han dejado pasar libre. También temen á los 
sacerdotes, como á los españoles, teniéndonos á todos por 
unos. Así no pudimos tratar de su conversión, aunque los 
tuvimos cerca de los pueblos de Tigbauan; por lo cual toda 
nuestra ocupación se empleó en los bisayas solos. 

Tighao llaman al carrizo, y por derivación Tigbauan al 
carrizal; y porque el asiento de este pueblo es junto á un 
gran carrizal, orilla de un hermoso río, le nombran así. Está 
este pueblo en la misma marina, situado á la boca del río, 
del cual, y de la mar tiene vario género de pescado, mu- 
■ cho y muy bueno, de que gocé en abundancia. Porque con 
haber en la -playa continua pesquería, y tres y cuatro redes 
de ordinario, nunca se sacaba lance, que no nos diesen 
por su devoción, alguna parte. Tiene una muy hermosa comarca 
de muchos pueblos, que se extiende más de 6 leguas por largo 
de la costa de la mar, toda muy proveída de caza, frutas 

■ . . , ■ , HDSledbíLaOOgle 



^o ' P. Pedro Chirino S. J. 

y legumbres, la tierra, y de pescado, la mar. La gente es 
muy inclinada al trabajo, y así los vi siempre ocupados; á 
ellos, en sus pesquerías y labranzas, y á ellas, en suS hilados y 
telas. Lo que en tan buena gente, y tan dispuesta para el evan- 
gelio hicimos, en los dos años que vivimos entre ellos, me- 
nos se puede decir, que lo que no hicimos. Porque como 
los de la Compañía de Jesús entonces éramos tan pocos, 
también pocas las esperanzas de multiplicarnos, no nos 
atrevíamos á hacer más, de lo que probablemente pensába- 
mos se podría conservar. Y no nos engañamos, porque hoy, 
allí donde eran bien menester unos doce ministros, no hay 
sino' un solo Clérigo. Por eso ni adultos, ni criaturas nos. 
atrevíamos á bautizar, 'fuera de extremo peligro, sino solo de 
la cabecera, que es Tigbauan, y de otros dos ó tres pue- 
blos, que están en contorno, distancia de dos millas y menos. 
Con todo eso se predicó la fé por toda la comarca, en su 
lengua haraya: y en la misma lengua se le puso, y enseñó 
la doctrina cristiana y catecismo. Que antes no lo tenían, 
sino en la Bisaya, que es diferente de la que ellos hablan. 
Hiciéronse muchos templos. Confirmáronse en la fé algu- 
nos, que había bautizados. Apartáronse algunas malas amis- 
tades y se convertieron en matrimonios cristianos. En Tig- 
bauan y sus aldeas, de más de muchos bautismos de in- 
fantes y adultos, se introdujeron los santos sacramentos de 
la Confesión, Comunión y Extremaunción, de que no tenían 
uso, ni aun casi noticia. Celebráronse las fiestas con víspe 
ras y misas solemnes, particularmente en las Pascuas, y 
Semana santa. Juntóse una gran escuela de niños de toda 
la comarca que aprendieron á leer y escribir, tañer y can- 
tar, y de ella salían dos cada semana para cada una de las 
iglesias de la comarca, que tuviesen cuidado de ella, y de 
juntar todas las tardes la gente de su pueblo á decir la doc- 
trina, delante de !a Iglesia, como se hacía en Tigbauan. 
Aquí me pasó con un niño, una cosa que me dio gran 
contento: un pHncipal infiel, que vivía en un pueblo llamado 
Taroc, una legua de Tigbauan, tenía un hijito cristiano, 
niño de haifa 506 años, de quien yo no sabía que me 
\o tenía escondido, como otros, que por su natural barba- 
rie y aspereza, se recataban de nuestro trato y de entregar- 
nos sus prendas. Éste cayó enfermo, y en sintiéndose así, 
dio prisa á sus padres infieles, que me llamasen. Hiciéronme 
ir bien de prisa. Porque, como yo oí decir, que el enfermo 



Stedby^^ÓOgle 



Relación de las Islas 'Filipinas 41 

me llamaba, no me persuadí fuese tan pequeño, qíié rió se 
pudiese á lo menos confesar. En fin, yo fui, y solo le dije 
el Evangelio. Dentro de algunos días sanó de su mal. ííe- 
sultó de la visita quedar ganado aquel pueblo, (por lo que 
ellos la estimaron) y más que todos sus Padres, los cuales 
de allí adelante gustaron, que se viniese á Tigbauan el 
niño para acudir á la escuela con los demás. Dista 3 le- 
guas de aquí la villa de Arévalo, á la cual se acudía tam- 
bién de ordinario al pulpito y confesionario, á instancia de 
los Españoles vecinos de la villa y del Vicario del Obispo, 
á cuyo cargo estaban, que era entonces el Licenciado Don 
Francisco Gómez Arellano, Arcediano de Manila: con, cuya 
diligencia y devoción se acrecentó el culto divino en aqüdla 
Iglesia, adornándola con nuevos ornamentos, ricos y curio- 
sos; látnpara y candeleros de plata, que sirvió para nuevo 
crédito, y estima de nuestra sagrada Religión, entre aquellas, 
naciones nuevas. 



■íptc- 



6 

y Google 



i:mm^Mmmm3t¿i»MÁim§MmÁmmmmm3»M 



Capítulo XII. 

DB LA SALIDA DE 'EIGBAUAN Y ENTRADA EN SECÚ, LEYTB Y LAS DEMÁS ISLAS. 



Falleció en este tiempo el P. Mp-tín Enríquez, que había 
quedado en Taitay, con el gra^ t-iacajo de administrar solo 
tantas almas, lo cual él h&i_ia con tanta perfección y fer 
vor, que fué imposible tener fuerzas para tanto. Era este 
Padré^tan fervoroso y eficaz, que en tres tpeses tenía apren- 
dida la lengua; y en seis compuesto en ella catecismo y 
confesiünario; y aun sermonario de todos los Domingos y 
fiestas, y de los novísimos y otras materias provechosas 
para aquellos pueblos. Los cuales respetaban mucho su 
pure'ía de vida, y la fuerza con que les predicaba. Vile de-, 
jar la comida por ir á dar el Bautismo ó Extremaunción 
á un enfermo. Era. devotísimo de nuestra Señora,^ y siempre 
que se ponía á estudiar sacaba una pequeña imagen suya, 
que traía consigo, y la ponía sobre la mesa para tenerla de- 
l£.nte. Todos los días le vi, entre otros ejercicios santos rezar 
su rosario, tener media hora de oración las tardes (demás de la 
hora entera de la mañana) y azotarse todas las noches. Era in- 
cansable en e) trabajar, y por trabajar mucho, dormía poco; 
y así no pudo con tanto. Murió santamente el mismo año, 
que llegó á las FiHpinas; que no cumplió en ellas los doce 
meses: y según el trabajo que pasó, fué mucho, vivir tanto. 
Por su muerte hubo de salir de Manila el P. Frajicisco 
Almerique, donde tenía no menor ocupación con los Indios 
de ella y de su comarca, que todos acudían á él. Y como 
salió de tan gran trabajo para entrar en otro también 
grande, hubo de enfermar. Por aliviarse tomaron jos dos, 
que habían quedado en Manila, otro doblado mayor: eran 



Stedby^^OOgle 



Relación DE LAS Islas J'ilipinas 45 

el P. Rector Antonio Sedeño, y el P. Ray mundo , de 
Prado. Remudándose los dos, quedando una semana el uno 
en Manila y el otro yendo á Taitay: y al contrario, la Se- 
mana siguiente.. No era vida esta para durar mucho: y así 
nuestro Señor (que socorre á la mayor necesidad) inspiró 
al buen Padre, que me diese aviso del aprieto en que es- 
taban, con orden de volverme . á Manila. Donde conforme 
á lo' que nos viniese en las naos, que en breve se espera- 
ban, daríamos orden en nuestra vida. O juntándonos en la 
ciudad á hacer lo que pudiésemos, los cuatro que habíamos 
quedado; ó si nos viniese socorro, extendernos á las conver- 
..siones, conforme al número de los sujetos. Llegué á Ma- 
nila en Mayo de 1595, dejando á Tigbauan y su comarca 
y á la villa de Arévalo, no poco penados de mi partida. 
El Junio siguiente, llegó el General, Doctor Antonio . de , 
Morga, que venía por Teniente de Gobernador y Capitán 
General de las, islas, con dos hermosas naos, y en ellas ' 
Dcho sacerdotes de ■ nuestra Compañía. No es creíble el - 
alegría que nos dio á nosotros, y á las repúblicas .de Manila^ 
y Sebú la llegada destos Padres. De los cuales luego^ los ürios . 
y los otros, comenzaron á pedirnos .gente.. Los de Manila para -. 
estudios y escuelas, de que tenían necesidad sus hijos; los 
de Sebú para Colegio, que lo deseaban en su ciudad. Por otra 
parte el Gobernador, Lugarteniente de la Magestád Católica, 
hizo instancia, en que la Compañía tomase prcivincia de In- . 
dios, como las demás religiones: y los mismos indios, con ál-,^ . 
gunos encomenderos, apretaban má^ está- demanda. Al fin se 
procuró consolar á todos, en la forma que diré. Fuimos, cua- 
tro sacerdotes á la isla de Leyte, á 1|; cu^l llegamos día del 
triunfo de la Sta. Cruz, 16 de Julio del mistpo año. Quedaron 
los dos en Carigara, en casa de Cristóbal de Trujillo, señor , 
de aquella encomienda, y señalado devoto, y bienefactor nues- 
tro, donde luego nos fabricó la primera casa, que tuvimos en 
esta isla. Los otros dos discurrimos por las costas de la misma 
isla, y de las de Ibabao, y Samar, reconociendo la gente y , 
los pueblos acomodados para*! hacer por entonces nuestro 
asiento. Dimos vuelta á Carigara, en fin de Julio; donde, con 
increíble presteza y concurso de los Indios, hallamos acabada 
nuestra casa, y á los dos Padres en ella. Luego, en principio 
de Agosto, tuve aviso del Padre Vice-Provincial, Antonio Se- 
deño, que era llegado á Sebú con otros dos Sacerdotes, y me 
mandaba llamar. Quedaron en Carigara el P. Juan del Campo 



sledb,\jOOgle 



44 P. Pedro Chirino S. J. 



y P. ;Cosme de Flores, aprendiendo con 'fervor la lengua bisaya, 
y fuímonos á Sebú el P. Antonio Pereira y yo, con otro Her- 
mano, conforme al orden del P. Vice-Provinciai. Habíase que- 
dado con nosotros en estas islas el" P. Antonio Pereira, desde 
que vino, como dije, con el rey de Siao; esperando la conclu- 
sión de negocios, que el rey y el P. Antonio Marta, no pu- 
dieron esperar, por no hacer tanta ausencia el Padre de su 
provincia y subditos, y el rey de su reyno y vasallos. Mas era 
tan fervoroso este buen Padre y tan celoso del bien de las 
■almas,' qué aunque güésped, no tuvo un momento de ocio, 
siempre ocupado en pulpito, confesionario y otros ministerios del 
bien y provecho de ellas. Llegamos á Sebú, mediado Agosto, donde 
hallamos á nuestro buen Padre Alonso Humanes que había 
ido por superior de la navegación desde 'la nueva España, y 
el P. Mateo Sánchez. A estos dos Paditis envió luego á Leyte 
con orden que se partiesen en dos puestos, de dos en dos; 
el uno, Carigara, donde habían quedado los dos que dije; y 
el otro Dulac, que será 6o millas adelante. Ambos lugares 
marítimos, y la distancia y comarca^ acomodada para dis- 
currir en la conversión de aquella gente nueva, hasta en- 
tonces no doctrinada. Y por superior de ambos puestos, al 
mismo P. Alonso Humanes. En Sebú nos habían señalado 
el sitio que tenemos; parte 'comprado con ' limosnas de los 
ciudadanos; parte dado de la ciudad y otros particulares: 
y en él una muy buena casa de madera, que con poca 
obra se a-eomodó en ella la Iglesia y la habitación. En 
Manila había quedado por Rector el P. Ramón dé Prado, 
con los otro cuatro Padres. De los cuales envió á Taitay 
dos, que ayudasen al P. Francisco Almerique: y de los 
dos que quedaron en Manila, el P. Tomás de Montoya 
comenzó á leer latín, y el P. Juan de Rivera casos de con- 
ciencia. 



->iít~ 



yCoogle 



liiltia»isteateii#j3jteA3É£iat.iifeii#iafei3á63j»isfe^^ 



Capítulo XIII. 



LA MUKBTE DEL P. ANTONIO, SEDEÑO, PRIMBB EECTOB DEL COLEGIO DE MANILA, 
Y PRIMER VICE-PBOVINOIAL DE LA COMPAÑÍA DE JESÚS DE FILIPINAS. 



La primera cosa que me encomendó, en llegando á Sebú, 
el P. Vice-Provincial Antonio Sedeño fué, que en todo 'caso 
diese prisa á la obra de casa, y le pasase á ella:' porque^ 
quería morir en casa de la Compañía. Así lo hice llevándole 
á hombros en un lecho cubierto, porque estaba tan enfermo, 
que no pudo 'ir de otra ' suerte. Lo cual me agradeció mu- 
cho, y fué extraño el consuelo que recibió de verse en Su 
nueva casa. Recreciósele esta enfermedad de la larga y tra- 
bajosa navegación, que había traído desde Manila (que es de . 
150 leguas) en el tiempo de los vendavales y de las aguas, 
que es entonces, en la bahía de Manila y hasta entrar en 
la provincia de Pintados, el más trabajoso y peligroso de 
todo el año. Y como este trabajo y tormentas cargaron so- 
bre sujeto ñaco, enfermo, viejo y tan trabajado, aunque llegó 
á Sebú bueno, hicieron más impresión, ^por comenzar luego 
Jí trabajar, (como lo hizo) con dos sermones, que fueron 
de mucha estima en aquella república. Más á él le derriba- 
ron de manera, que hubo de caer en cama, de una fiebre 
quéJe fué gastando, hasta acabarle santamente á i." de Se- 
tiembre deL mismo año de 1595. Fué éste santo varón raro 
ejemplo de virtudes en vida, y no menos en su muerte: y 
así en vida y en muerte, fué muy estimado de todas suer- 
tes y estados, y particularmente de eclesiásticos y religiosos, 
que reconocían en él una virtud admirable. Mancebo, ' salió 
de España en servicio del duque de Feria. Fué recibido en 
la Compañía en Loreto. Estudió en Padua: y_ tuvo en Roma 



y Google 



46 P. Pedro Chirino S. J. 

á cargo el colegio Germánico. De donde el B. P. Fran- 
cisco de Borja le envió al Japón. Y como llegando á Sevilla 
supiese, que ya las naves de la India eran partidas de Lisboa, 
esperó allí nueva obediencia. Esta fué dándole elección, que 
se embarcase para el Perú ó la Florida, cual más le con- 
tentase. Eligió la Florida, como á menos rica, y mas dis- 
puesta para padecer en ella muchos trabajos por Cristo. Y 
no se engañó: porque en ella y en la Habana, padeció mu- 
chísimo en mar y en tierra, de hambres, "fríos, cansancios, 
tempestades, incomodidades, desamparos y peligros de la vida. 
Acontecióle caerse por las playas, marchando á pie, enfermo, 
sin poderse más mover, entre Indios de guerra, cruelísimos, 
que habían muerto á otros de la Compañía y escapar dellos 
sin saber como. Mucho tiempo no comió sino un puñado de 
maíz, sembrado y cogido por su mano, y no más, porque 
hubiese otro tanto que dar á pobres soldados. En una pes- 
tilencia que corrió entre aquellos bárbaros se hizo médico, 
por poder bautizar á los que muriesen della; y así envió mu- 
chos dellos al Cielo. De aquí fué enviado á la Nueva España, 
y fué el primero de la Compañía, que entró en la ciudad de México. 
- Donde con su buena vida y doctrina aficionó al Virrey, á los oído- 
res y ciudadanos, tanto, que luego trataron de pedir de España 
(como lo hicieron) gente de la Compañía, y fundar en México 
un colegio, como se hizo y fundó, siendo Rector de él, el 
P. Antonio Sedeño, que lo sacó de cimientos, y labro un 
cuarto, que hoy dura. Pasó á las Filipinas (como vimos) ' y 
en ellas tuvo las ocupaciones, que hemos dicho. Por la mar 
fueron tan recogidos en su camarote, él y sus compañeros, 
y tan compuestos en su proceder, que componían toda la 
nao, y así era su doctrina muy estimada. Vivió cuarenta 
años en la Compañía, con grandísima edificación: y en 
las Filipinas predicó los quince con admirable fruto. Pa-, 
deció mucho del asma, por eso nunca dormía, sino 
en una silla. Ni por eso se regalaba, ni dejaba de comer 
pescado, en la cuaresma y vigijias. Mas por mejor decir, casi 
nunca comía: porque fué extremada su abstinencia, la cual 
él encubría, mostrando con grandísima disimulación que co- 
mía de todo, y en realidad más era fingir, que comer. Fué' 
muy penitente y muy riguroso consigo, y suave con los otros; 
puntualísimo en obedecer, muy retenido y mirado en el man- 
dar. Comedido y noble en el tratar: liberal y dadivoso y pío. 
Socorría, y hacía socorrer muchas necesidades de personas 



.LjOOSIC 



Relación dB las Islas Filipinas 47 

y todos Reñían en él favor para sus trabajos. Tuvo grandí- 
simo celo por el bien de las almas, del aumento y conserva- ■ ■ 
ción de las Filipinas, y de que se poblasen y enobleciesep. Ya ' , 
dijimos lo que hacía en las fábricas. El fué el primero que 
allá inventó la cal é hizo la primera teja, y fabricó el pri- 
mer edificio. Buscó pintores chinos, y los tenía en casa, 
á fin de pintar imágenes, no solo para nuestras igle- 
sias, sino para las otras de Manila y fuera: y animaba á los 
encomenderos y Curas proveyesen sus iglesias de ellas; 
facilitándoles con esta comodidad. Así adornó casi todas 
las iglesias de imágenes, que casi todas eran de la madre 
de Dios. Puso diligencia en plantar arboledas, y hacer 
güertas. Deseó que en las Filipinas se criase la seda: poi-que 
habiéndola en ellas, se aprovech,ase allí el dinero, que pasa 
á la China, y con esto tuviesen mas aumento. Para este fin 
plantó moreras, é hizo otras diligencias, hasta hacer telar 
y enseñar á los Indios á tejer al uso de Europa. Solía de- 
cir, que la oración más alta, es la, en que más se deter- 
mina uno de mortificarse. Así la tuvo él, de manera, que su 
vida fué una perpetua motificación. Eso predicaba en ca?a - 
y fuera: . y no sabía tratar en sus pláticas de otro, que de 
mortificación. Sus • sermones eran de temor, juicio y con- 
denación. Decía que aquello era lo que había mepester 
el mundo y no se engañaba. Porque realmente que con 
esto hacía mucho fruto. Loándome su doctrina uno de sus _ 
oyentes, repetía una palabra, que el Padre repetía mucho: , 
y á él le había hecho fuerza, que es: allá lo veréis; la cual 
él decía con una verdad y eficacia grandísima^ En nues- 
tro trató doméstico decía, que el que aspira á la Perfec- 
ción, se ha de persuadir que no es para él cosa de rega- 
lo en comida, bebida* ,.cama, ocio y lo demás. Pero no 
persuadía él esto por tuerza, sino enseñándolo con buen 
modo, y llevando con suavidad á cada uno conforme á las 
fuerzas que Dios le daba. Aunque decía, que éstas da Dios 
á todos, conforme á lo que se animan á trabajar y pade- . 
cer por su amor. También decía, que había de morir uno 
antes que hacer un pecado mínimo, venial: y lo guardaba 
él tan puntualmente, que á veces en ocasiones parecía de- 
masiado, y escrupuloso. Mas cierto, fué su vida purísima; y 
su muerte muy parecida á la vida. Admirábanos á todos en 
su enfermedad su gran paciencia y resignación en las ma- 
nos de Dios. El P. Antonio Pereira decía, que entraba más 

■ ^ Hostedby^jOOQlC 



48 P. Pedro Chirino S. J . 



»fices á verle por gozar de tan admirable ejemplo, y edi- 
ficarse con él. El. día, que murió, nos pareció por la ma- 
ñana que no se le debía dilatar la Extremaunción; y asi le 
apercibí para recibirla, diciéndole, nos parecía, que era 
tiempo. Alzó los ojos y las manos al cielo con una devo- 
^ción grande, diciendo, pasar á la eternidad. Con esto se 
recogió en sí, y sin hablar mas palabra, recibió con mu- 
cha devoción este Sacramento santo, y murió en paz. No 
quedó yerto, ni descolorido; sino con buen color, y los miembros 
■ blandos, y tratables, hasta la sepultura. A su oficio funeral acu- 
dieron todos los exclesiásticos y religiosos de la ciudad del San- 
tísimo nombre de Jesús, con los regidores, y gente noble, y gra- 
nada: el cual se le celebró con solemnidad, devoción y ternura. 
También en Manila, por la gran devoción que todos le tenían, 
le celebraron solemnes honras, no menos con lágrimas y senti- 
miento, que con autoridad ' y concurso de todos los esta- 
dos y religiones. Faltónos este santo varón en ocasión 
muy apretada, en que se comenzaba á fiíndar aquella 
vice-provincia de la Compañía; lo cual esperábamos se hi- 
ciera prósperamente con"' su valor y prudencia. Mas quedó 
lana gran confianza, que no nos había de ayudar menos, 
muerto, que vivo: y así se vio en el aumento, que en nues- 
tras cosas y ministerios después de su santa muerte se siguió: 
particularmente en aquel Colegio de Sebú; que mereció su 
santo cuerpo, como piedra fundamental de todo su aumento. 



^tt'^ 



yGoogle 



jiimM^^^mM^iMMAiáMíMBái.^m.^mimi^mí'sMA 



Capítulo XIV. 

DB OTROS NUEVOS COMPAÑEROS, QUE FUERON EL AÑO DE 1596. 



En la Flota de este año de 1595 envió nuestro muy Re- 
verendo Padre general Claudio Aquaviva á las Filipinas al 
P, Francisco de Vera con veinticuatro de la Compañía, á 
instancia y espensas de la Magestad del Rey Católico Don 
Felipe II, con los cuales todos llegó él mismo año á la 
nueva España: y el siguiente se embarcó con los ' catorce 
en el puerto de Acapulco para las Filipinas, con el Goberna- 
dor D. Francisco Tello. Esta navegación • de la Nueva Es- 
paña á Filipinas para que suceda bien, quiere hacerse, desde 
mediado Marzo á más tardar, para llegar á las Filipinas 
antes que entren los vendábales, por Junio, que son tan tem- 
pestuosos, como los Nortes en la Nueva España, que coi"- 
ren desde Setiembre. Como estas naos salieron tan tarde 
del puerto de Acapulco, al llegar á las Filipinas hallaron 
vendavales que les pusieron en muy grande aprieto. Acae- 
cido ha á nao que salió tarde (como estas) hallando venda- 
vales en las Filipinas, volver atrás con ellos á las islas 
de los Ladrones, y de estas con brisa volver á las FiH- 
pinas. Donde tornando á hallar vendavales fué fuerza de- 
jarse ir otra vez á los Ladrones, y andarse así coi) la in- 
comodidad y desavío,_ que se puede pensar, sin poder tomar 
tierra en las unas ni en las otras, hasta el mes de Octu- 
, bre ó Noviembre, que cesan los vendavales. Casi lo mismo 
les sucedió este año. Porque los vendavales y corrientes los 
abatieron mucho atrás, de que resultó alargárseles la nave- 
gación y acortárseles el bastimento. Porque acabados Iqs 
matalotajes, porque no les faltase el agua, se tasó hasta no 



, Google 



5 o P. Pedr o Chirino S . J. _^ 

dar más de medio cuartillo cada día: cosa que en la mar 
se siente mucho. !Mas con todo, libres de estos trabajos y 
de muchas tormentas que pasaron, por' la misericordia de 
Dios llegaron en salvamento y con salud al Colegio de Ma- 
nila, á I." de Agosto del mismo año. Hácese esta navega- 
ción lo ordinario en setenta días: pero ellos para más mé- 
rito, tardaron unos ciento treinta hasta llegar á las islas; y 
después caminaron más de otras loo leguas, parte por tierra, 
y parte por agua, costeando en barcos grandes. Atravesaron 
por tierra la provincia de Camafines, que toda es poblada 
de conventos del glorioso Padre San Francisco, donde fueron 
hospedados, y regalados á la medida de su gran necesidad 
E! mismo Padre Comisario de aquellas provincias sin ad- 
mitir ruegos, ni escusas, por sus manos lavó los pies á 
seis de los nuestros, que acertaron á pasar, por donde él 
residía: y la primera palabra con que uno de aquellos sier- 
vos de Dios los recibió, fué decir con afectuosas lágrimas. 

~0 si fueran mil padres; que para todos hubiera mies en 
Filipinas. También los indios, que nunca habían visto en 
esta provincia á los nuestros, se regocijaban en verlos, no 
solo los bautizados, pero aun los infieles: y mostraron bien 
esta voluntad en^ el hospedaje, que íes hicieron á imitación 
de sus padres, y ministros. Fué buen socorro este; para que 
junto con el del año antes, se pudiese comenzar á extender 

. la Compañía por las islas que le habían cabido por pro- 
vincia y acudir á los pequeñuelos, que pedían pan, y no 
había quien sé lo repartiese. Y para que el P. Ramón del 
Prado, que había sucedido en el cargo de Vice-provincial, 
tuviese- gente, que ocupar en esto, conforme al gran celo 
suyo por la salvación de las almas, como lo hizo, y lo ire- 
mos viendo, cada cosa en su lugar, diré primero que parece 
don del cielo la facilidad, con que muchos ministros del Se- 
ñor de las cuatro Religiones han aprendido la lengua, que le ha 
cabido, hasta predicar y confesar. El que más tarda (si se 
aplica medianamente) no pasa de seis meses: y uno de los 
nuestros, que fué el P. Cosme de Flores, la aprendió, y se 
hizo señor della (de modo que predicó y confesó) en setenta 
y cuatro días con admiración nuestra, y de los mismos in-- 
dios. Los cuales viendo esta facilidad, dicen que sin duda 
Dios nos la enseña, porque vé la necesidad de ellos. Y á 
la verdad, estas lenguas no son muy difíciles, ni de apren- 
derlas, ni de pronunciarlas. Mayormente agora que hay arte. 



yUQogle 



Relación DE LAS Islas Filipinas 5L_ 

y vocabulario, y mucho escrito en ellas. La más difícil es 
la de Manila (que llaman tagala) y esa ya dije, que la apren- 
dió el P. Martín Enríquez, en tres meses y la ejercitó con 
destreza en otr^ tres siguientes. Esta fué la primera, qué" 
yo aprendí, de la cual y de las demás, será bien hacer 
otro capítulo. 



"■^"yfPjl "C" 



yGoogle 



tm?itiW !0iii í^^í)&M^iwm&íMi*jimm.^£iMasmi3Mtí^t 



Caí?ítulo XV. 



DE LAS LENGUAS DB LAS PILIP1HA8. 



No es una sola la lengua de las Filipinas, ni hay una 
general, que corra por todas ellas. Pero todas (aunque mu- 
chas, y muy diferentes) son tan parecidas, que en breves 
días se entienden y hablan. Por manera, que sabida una, 
casi se saben todas. Son como en Italia, laToscana, la Lom- 
barda y Siciliana. Y como en España, la Castellana, Portu- 
guesa y Gallega: sola la de los Negrillos es muy diversa, 
como en España, la Vizcaína. Ni se varían las leguas en 
proporción de la variedad de las islas; porque isla hay, que 
tiene muchas lenguas; como Manila, y aun Panay, qu^ ps me- 
nor, más, de 400 leguas. Y lengua hay, que corre por mu- 
chas islas. En sola la isla de Manila, hay seis diferentes: en 
Panay dos: en otras una sola. Las lenguas, que más abra- 
zan, y se extienden más, son: la Tagala y la Bisaya. Aun- 
que en algunas partes de pintados, corre también otra, que 
llaman " Haraya. La Tagala abraza gran parte de lo maríti- 
mo y tierra adentro de la isla de Manila, Mindoro, Luban 
y otras. La Bisaya se extiende y usa por todas las islas de 
Pintados: aunque en algunos pueblos dellos se habla la Ha- 
raya. De todas ellas la que mas me contentó, y admiró, fué la 
Tagala. Porque, como dije al primer Obispo, y después á otras 
personas graves, allá y acá, yo hallé en ella cuatro calidades, 
de las cuatro mejores lenguas del mundo: Hebrea, Griega, 
Latina y Española. De la Hebrea, los misterios y preñeces. 
De la Griega, los artículos, y distinción, no solo en los 
nombres apelativos, mas también en los propios. De la La- 
tina, la copia y elegancia. Y de la Española, la buena crianza, 



y Google 



Relación- de las Islas Filipinas. 



33' 



comedimiento y cortesía. 'El ejemplo de todas estas calida- 
des, se verá claro en el Ave María de esta lengua, que 
por ser oración breve, y mas clara que las otras, la quiero 
poner aquí con su explicación en ■ la nuestra vulgar, y con 
la correspondencia de jialabra á palabra; en que se echa- 
rán de ver los idiotismos, y frasses propias de la lengua, 
de que alguno gustará, y .servirá de noticia y curiosidad. 



nan 

de 



gracia, 

gracia 



Guinoo Maria matoa ca na 

Señora Maria alegra tu ya 

Napono ca 

llena ta 

Panguinoon Dios na saio 

Señor Dios está. contigo 

Bucor can pinagpala sa babain lahat 

. singular tú beudita entre mugereB todas 

Pinagp^lá, ñaman ang iong anac si JeSus 

bendito' también el tu ' hijo Jesús 

Santa Maria ina naiig Dios 



Aba 

^Ave 



An 

el' 



Santa 



ina 

madre 



nan| 

de 



Dios 



Tpanalanguin mo cami macasalanan ñgayou 

Sernos intercedidos de ti nosotros pecadores agora 



at cun mamatai cami. Amen J«su8. 

y cuando muramos nosotros. 

Misterio tiene en esta oración la primera palabra ABA, 
qu^ tiene fuerza de saludar, como Ave en Latín. Y Bu- 
cor, que dice diversidad, distinción, y singularidad. El ar- 
tículo es si Jesús como en el Griego, Tov. La abundancia 
está en tener muchos sinónimos y frases. Y así esta oración 
(además que está elegantísima) se podría formar con se- 
mejante elegancia de otros varios modos, guardada la misma 
significación y sentido. El comedimiento y cortesía consiste 
en no decir. Ave MaSia, como en; el Latín (que eso fuer^ 



íLaOOgle 



54 P. Pedro CHiRtN O S. J. _ 

cortedad y barbarismo en esta lengua) sino interponer aquella 
palabra comedida Guindo. 

Nada de esto tienen las otros dos lenguas de los Bisa- 
yas, ó á lo menos muy poco: por ser más groseras y bron- 
cas. De las cuales me pareció poner la misma oración, 
tanto por curiosidad, como porque se vea la semejanza y 

desemejanza de est^s lenguas. Advirtiendo, que no es mi 

intento mostrar la interpretación (queWsa ya se sabe; pues 
todos sabemos el Ave María) sino, (como dije) los idiotis- 
mos de las lenguas, los cuales no deben ofender, ni parecer 
mal: .pues cada lengua para sus naturales tiene su hermosura y 
elegancia, que no luce en ojos extrangeros. Como lo apuntó Je- 
sús Sidrac, en el prólogo de su Eclesiástico, libro católico, y 
sagrado: y á la larga lo probó con grande erudición el glorio- 
sísimo Dr. San Gerónimo en la Epístola loi á Pamaquio. 

ii^ »YE jimin, EN iiEjven^ HMnm 
Maliag cao Mari a Nabota cao can gracia 

Alégrate tu María llena tu de gracia 

An atún guinoon Dios dian canimo 

el nuestro Señor Dios ai contigo 

Capin icao sa manga babai ñga tañan, 

fiveiitojada tu ■' á" mugeres ' " todas 

ig capin ñaman ang imon bata ñga si Jesús 

y aventajado también , el tu hijo Jesús 

Santa Maria inang can Dios 

madre de 

igampo mo cami ñga macasasala caraon, 

Beamoa favocecidos de tí nosotros los pecadores agora 

ig cum mamatai cami. Amen Jesús. 

y . cuando moriremos . nosotros. 

un 71TE Tinñin bjv le]S6u» Bis;iy». 
Magbimaya ca María napono ca sa gracia, 

alégrate tu Maria ^^ígElleDa tú, . de gracia 



íGoogle 



Relación de las Islas Filipinas. 



i55__ 



Ang guinoon 

el Señor 



Dios anaa canimo 

Dios está contigo 

Guirayeg ca uyamot sa babaihun tañan 

ensalzada tú mucho en mugares todas 

ug guirayeg man an imon anac -Jesús 

y ensalzado también el tu hijo Jesús 

Santa Maria inahan sa Dios 

Santa María madre ' de Dios 

iguiampo mo cami macasasala oñia 

Meamos intercedidos de tí nosotros pecadores agora 

iig sa amun camatay. Amen Jesús 

y ea nuestra muerte. 

Hé pretendido con dar esta pequeña muestra de estas 
tres diferencias de lenguas, (además de la curiosidad y no- 
vedad, que causarán algún gusto) poner delante !os ojos la 
facilidad y claridad' de ellas y de sus vocablos, y pronun- 
ciaciónj que las hace muy fáciles, ó á lo menos no difíciles 
de aprenderse. Algunos idiotismos y transposiciones, que tie- 
nen" diversos de la nuestra (que como dijo muy bien el pa- 
dre Joseph de Acosta, escribiendo de esto, se han de tra- 
gar) tragados una vez, y hecho el oído á ellos, no solo no 
dificultan, sino antes facilitan, y agracian el lenguaje. Más 
porque hemos tocado la cortesía y buena crianza de los ta- 
galos, y de su lengua, será bien, antes de pksar adelante, 
decir algo más de ella, pues es una virtud irioral tan noble y 
agradable. 



-3{c3ie- 



y Google 



l^yajteate*f-^£3ite3fe.ateaiiB*i3¡fc.?tea»iaff.iafe.aj»^ 



Capítulo XVI. 



DE LOS COMEDIMENTOS Y TÉRMINOS DE GOBTESÍi Y BUENA CRIANZA DE LOM 
FILIPINOS, 



No son los 'Filipinos en sus acciones tan ceremoniosos, 
copno los Chinos y Japones; aunque tienen sus comedi- 
mientos y crianza. Particularmente los tagalos; los cuales 
en obras y palabras son muy corteses y comedidos. Des- 
cúbrense la cabeza al encontrarse como nosotros. No porque 
ellos usasen sombreros, gorras, ni bonetes, sino un paño, 
como toalla de tres ó cuatro palmos de largo, el cual se 
ceñían á la cabeza, propiamente como las coronas y dia- 
demas antiguas. Este se quitaban como hoy el sombrero, que 
á nuestra imitación han tomado, dejando el Potongi que así 
se llamaba la toalla ó diadema, que antes traían. Es crianza 
también entre ellos -estar no en pié delante de las personas 
á quien respetan, sino sentados en tierra, . de modo que esté 
no tanto en ella, cuanto sobre los calcañales. Sentados de 
este modo sin nada en la Cabeza, y el Potong al hombro 
izquierdo, como toalla, hablan con sus mayores. La reveren- 
cia que hacen al entrar, como al encontrarse, es inclinando, 
y encogiendo él cuerpo profundamente, levantar la una ó 
"las dos manos al rostro: ponerla sobre las megillas propias, 
y luego sentarse ó esperar que le pregunten lo que quiere; 
es mala crianza decir nada hasta ser preguntado. Más la 
mayor crianza está en el decir; porque nunca le hablan de 
tú, ni en segunda persona de singular ni de plural, sino 
siempre en la tercera. El señor, el principal, querrá esto, ó 
esto. De que aún en la sagrada Escritura, y lengua santa; 
y particularmente en los salmos se hallan muchos ejemplos. 



tedb.,^sj0ogle 



Relación dk las Islas Filipinas. 57 

Particularmente muger con muger, aunque sean muy iguales y de' , 
mediana suerte, nunca se tratan naenos que, señor mío; señora 
mifi; y esto tras cada primera palabra. Viniendo yo, señor mío, 
el río arriba, vi, señor mío, etc. el cual término y pronombre 
se sabe cuan agradable y amoroso sea, aún en las lenguas 
de más importancia, cuales son las tres más sagradas. He- 
brea, Griega y Latina. En tratos de cortesanías y aficiones ' 
son extremados, y usan mucho el escribirse con grandísimas 
y delicadísimas finezas y primores. En consecuencia de lo 
cual usan mucho, el darse músicas. Y aunque la vigüela, que 
llaman Cutyapi, no es muy artificiosa, ni la música muy su- 
bida, no deja de ser agradable, y á ellos mucho. Tócanla 
con una viveza y destreza que, á cuatro cuerdas que tiene 
de' fiambre, las hacen hablar. Tenemos allá por cosa mux 
'averiguada, 'que con solo el tocarlas, callando la boca, se di- 
cen y "entienden todo lo que quieren, cosa que no se sabe de . 
otra ninguna nación. Los Bisayas son más rústicos y llanos, 
como su lengua más bronca, y grosera. No tienen tantos 
términos de crianza, como ni tenían letras; pues las toma- 
ron de los tagalos, bien pocos años há. De las cuales será 
justo decir alguna cosa, ya que hemos dicho de las lenguas. 



'Í-Í+Ljlt^-. 



HDSledb,G00gIe 



jyiJJl£Sfe.sfeiÍI^I!fel<fe^l^.l^^JÍI#l#l#^A^ltj£^^ 



Capítulo XVII. 



iJIÍ LAS LETRAS DK L0« FiLIPINOS. 



Son tan dados todos estos isleños á escribir y leer, que 
no hay casi hombre y mucho menos miíger, que no lea y es- 
criba en letras propias de la isla de Manila, diversísimas 
de las de China, Japón, y de la India: como se vera de su,, 
alfabeto que es este. 

IiSSi VeOHIiK^ ^B}í iJiRES: míi SIRVEN DE OlJífiO Y SON. 

' \f -r2rr- 3 ■ 

a ei ou 

Las consonantes no son mas que doce, y sirven en el escri- 
bir de consonante y vocal, én esta forma. La letra sola, 
sin punto arriba ni abajo, suena con A. 

O X va w ''Y' tr m u= 03 (/ 2/3- 

6a ca da g.i bu tu ' ma na pa síi ta ya 
Poniendo el puntillo arriba, sacna aula una de estas con K ó con I. 

ó i V ¿ ¿f) ""^ X/ ÍTI V> 03 17 2Á> 

bi (¡ni di -gui bi l¡ mi ui pi bí ti ji 
be (¡ue de gne he 1ü me ne pe se te ye 

Poniendo el puntillo obitjo, suena con O ó con t/. 

a jz xj- c en "T" tr m 1/ 03 <"/ i)f> 

bo 01) do go ho lo mo no po ao to yu 
, bu cu du ga bu lu mu nu pu su tu yú 



y Google 



KELACrÓN DE LAS ISLAS FILIPINAS 5g 

. .... ••-:"■■- '• • ^,—- ^ — ' ~ — :'~~:'~:.' .:■'/.■_ — :' ,', 

Por muñera que para decir cama, bagltm dos letras tin punto. 



ca ma 



Si íi Iii X 80 iione punto uiTÍlnr, (liní zn' Xf ■ 

que WJt 
Si & ambns tibiijo; dirá X X) 
co mo 
Las consonantes t'díimas se suplen en todas las díeeiones, y así , 
pura decir catitar x Cí • Barba C^ Cd 

ca ta , l)a Ija 

Pero con todo y eso sin muchos rodeos se entienden, 
y dan á entender maravillosamente: y el que lee suple con 
mucha destreza y- facilidad lasconsonantes, que fultan. Han 
tomado de nosotros, escribir atravesando las líneas (> ren- 
glones de la mano izquierda á la derecha, que antes no 
usaban sino escribir de alto abajo, y poniendo el primer 
renglón á la mano izquierda (sino me acuerdo mal) conti- 
nuar con los demás á la derecha, al contrario de los Chi- 
nos, y Japones; que aunque echan los renglones de alto 
abajo, continúan con la plana de la mano derecha á la iz- 
quierda. 

Escribían en cañas ó en hojas de palma, usando por 
pluma de una punta de hierro. Agora escribiendo no solo 
.siis letras, sino las nuestras, con pluma niuy bien cortada, 
y en el papel, que nosotros. Han aprendida nuestra lengua, y 
pronunciación, y la escriben tan bien como nosotros, y aún 
mejor, porque son tan hábiles, que cualquiera cosa aprenden 
con suma ' facilidad^ Yo he traído cartas de su mano, de muy 
buena y corrida letra. En Tigbauaa tuve en . la escuela un 
niño bien pequeño, que en tres meses, sacando, de cíirtas 
que yo recibía de buena letra, aprendió á escribir harto 
mejor que yo, y me trasladaba escritos de importancia muy 
fielmente, y sin yerros ni mentiras. Pero baste aquesto 
de las lenguas y letras, y volvamos á nuestra ocupación 
de las almas, 



yGoogle 



lsii#i«iaaii^afes#i#fsi»j3teifes^¿si<teM>iJiiiÉateafei#M£í 



Capítulo XVIII. 

LO QUE SE HJZO EN MANILA EL AÑO DE 1596 1' DT, 



Habíase comenzado (como dijimos) á leer en este cole- 
gio la Gramática Latina y la Teología Moral. A lo uno, y 
á lo otro, se dio principio, como se suele, con actos so- 
lemnes, y leciones de erudición. Que por ser lo primero, 
que de este género, se veía en aquella tierra, fué muy 
bien recibido, y acudieron á gozarlo, y á hallarse presentes 
todos los personajes y prelados, con gran concurso de las 
demás gentes. El culto divino recibió notable aumento, aca- 
bándose la Iglesia, que en fábrica y curiosidad salió muy 
bella. Es á la traza de la del Jesús, de nuestra casa pro- 
fesa de Roma, aunque mucho inferior. Dedicóse á la glo- 
riosa Santa Ana, y celebróse la dedicación en su día de| 
año de 1596, colocando una su imagen muy devota, y pa- 
sando el Santísimo Sacramento de lá Iglesia vieja coa mu- 
cha solemnidad y devoción. Quedó (como en la de Roma) 
al lado del Evangelio la capilla de Nuestra Señora, y en 
ella con un hermoso retablo una su imagen de mucha de- 
voción y concurso, así de Indios como de Españoles. En la que 
corresponde del otro lado de la Epístola (que cae á la parte 
de casa y junto con la sacristía) se colocaron las santas Reli- 
quias, que á instancia del Rey Católico nuestro señor, y so- , 
licitud del Padre Alonso Sánchez, concedió la Sede Apostó- 
lica, que fueron muchas y habían llegado el año antes. Para 
su colocación se tenía ya hecho y acabado el tabernáculo 
en que hoy están, que coge toda la anchura de la capilla. Es 
de una madera incorruptible, que allá llaman molaui. Adór- 



íLaOogle 



^ R^t,AciáN PE LAS Islas Filipinas &j__ 

nanle ocho columnas, cuatro de. cada banda, puestas en óaag 
dro, con sus basas y pedestales; que en lo alto, sobre los 
capiteles, sustentan su arquitrabe, friso y cornisa, con re- 
mates y bella arquitectura. En el medio de las columnas 
quedan cinco divisiones bien compartidas; dos pequeñas de 
cada lado, y una grande en. medio. Todas de una obra, y 
proporción muy hermosa, con sus puertas ]3Íen labradas, y 
sus encajes y huecos, donde se guardan con gran decencia, 
y ornato las santas Reliquias. El color de toda esta obra 
por de fuera es iiegro, parte natural (por lleVar mucho éba- 
■ no, de que hay allá gran abundancia) parte del, barniz qué 
lo imita, con sus molduras y perfiles, pinas y florones do- 
rados, y otros adornos de oro y de marfil. Queda debajo el 
altar, con sus dos gradas, en el altura de los pedestales 
que sustentan las columnas. En los intercolunios, á los dos 
Vlados del altar, se colocaron dos bustos ó estatuas de .los 
gloriosos apóstoles San Pedro y San Pablo. Cierras? todo 
con sus cerraduras fuertes y curiosas, y cúbrese con dos 
pares" de cortinas, unas de velo listado de seda y oro, y otras 
de muy buen damasco, con puntas y encajes de oro. Cuando 
se muestran las santas Reliquias, en las fiestas que les cab^n, 
se hace con gran solemnidad y abundancia dé cera blanca, 
no solo en el altar y gradas, sino por todo el tabernáculo, 
de alto abajo, que lo autoriza y hace salir mucho. A ,12 de 
Enero de 1597 se colocaron aquí las santas Reliquias con 
el mayor regocijo y aparato de fiestas, que jamás se había 
visto en estas islas. En que se echó de ver como era 
Dios el que solicitaba los corazones, y los movía á hon- 
rar á los gloriosos soldados, que de nuevo . llevó para de- 
fensa y amparo de esta tierra. Trajéronse en procesión por 
las mejores calles de esta ciudad, que sobre ser buenas, las 
aderezaron tan curiosamente, que se echaba bien de ver 
la devoción, en la curiosidad. Había atrechos sus arcos (que 
fueron por todos once) altos Jos más, y de figuras de bulto; 
y los que no las tenían, eran de piezas de seda, y tocas , 
tan ingeniosamente enlazadas, que los hacían muy vistosos,., 
y adornados con varias composiciones y loores. Hicieron con 
gran artificio muchas fuentes, de las cuales unas daban agua, 
otras vino de la tierra. Dos en particulsir que corrían de 
una ventana, una de leche y otra de vino de Castilla, que 
^nil^as cosas entonces eran allá d? estima. VeOiían en sejs 



í^jOOgle. 



®?. P. Pedro Chirino S, J . 

andas, hó menos bien aderezadas, que costosas, por traer 
casi todo el oro, pedrería y joyas de la ciudad, las cuales ofre- 
cieron con mucho gusto y voluntad: ésta pagó nuestro se- 
ñor en que no hubiese desgracia, ni falta de sola una pieza, 
de que antes se tuvo no poco récelo, por el mucho con- 
curso de toda suerte de gente. El aderezo de lá Iglesia, 
aunque no íuera tal, estaba ella tan hermosa y agradable, 
recién acabada, que bastaba por ornato. Cuanto más que 
estubo muy bien tapizada, y con muchos papeles que los 
nuestros hicieron en Hebreo, Griego, Latín, Castellano, y 
lengua Tagala, que en tres hileras corrían por la nave ma- 
yor, sin olí-os que en proporción se pusieron en lugares dis- 
tintos. Vertían las santas Reliquias (como lie dicho) en sus 
ftndás, y las más á hombros de religiosos, y en catorce re- 
licarios, que llevan otros catorce religiosos, y dignidades de 
ik Catedral, con sus capas. Que esto con la salva de los 
fuértesí y llevar los estandartes de las Cofradías por delante, 
la hacían dé grande majestad. Duró nueve días la fiesta; 
■y cada Religión celebró el suyo, predicando y diciendo la 
Misa con la mSyOr solemnidad que les fué posible. Comen- 
zaron los Padres de San Agustín, que' como vecinos, toma- 
ron muy por suya la fiesta, ayudándonos con mucha volun- 
tad y obras, en qup Se mostraron no menos devotos de las 
santas Reliquias, tjúe aficionaos á la Compañía. Trajeron 
iftúchos géneros -dé ■"músicas, y danzas; que fuera de las que 
hicieron nuestros Indios, y los Chinos y los japones, con la 
variedad, parecieron muy bien, y adornaron y alegraron mu- 
dho' la fiesta. A- ésta traza celebraron sus dí«s las demás 
Religiones, hasta' el Octavo, por su orden, con mucha devoción, 
áílegría y edificación del pueblo. Repartiéronse por la despedida 
laicos premios, él postrero día en la tarde, en una justa literaria 
;. (cüyO cañél sé' había, publicado días antes, con mucha majés'- 
tád y aparató) donde salieron y se premiaron muchas, muy'bué- 
nás 'y muy ingeniosas composiciones de varios géneros, de.s- 
piíes dé haberse recitado dbs ^ graves declamaciones en ala- 
banza de las santas Reliquias, que movieron y satisficieron 
riiucho^ Acrecentóse también el culto divino en la nueva 
.Iglesia, con algunas lámparas de plata,' candeleros, cálices, 
patenas, vinajeras-, custodias é incensario- dé' lo misiirió'. 
Muchos frontales y'casullas, nosolo de la -Seda, y bórdadOíi 
41P allá, Siiio'»de darnasco; terciopelo y brocado iíé>tresakó's, 



siedbyLjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 63 

llévaáo'de España y de Italia, con cenefas, , fronteras Lbrdé-'' 
ladas de mucho aljófar, y chapas de plata y varias colga- 
duras, unas de terciopelos y damascos, y otras de tafetanes de 
colores, demás de ' la capilla de cantores, que con sus voces y 
música de flautas y chirimías, ofician las misas, vísperas y 
salves, á lo menos las fiestas principales. Comenzóse tam- 
bién en 'este tiempo por la devoción del canónigo Oiego de 
León, que cursaba entonces nuestras escuelas, el juntarse á 
tomar diciplina en nuestra Iglesia muchos hombres, de todos 
estados, particularmente la cuaresma, tres días en la' se- 
mana: ejercicio, que hasta hoy dura, alentándoles la devoción 
del mismo canónigo con leerles media hora de un libro de- 
voto. Acabada la lección, comienza la diciplina, diciendo .de- 
votamente el Miserere, hasta acabar. Este ejercicio santo 
edificó mucho á los Indios, y así, por imitarle, entraban á la 
diciplina un muy gran número de ellos todas estas noches 
á vueltas de los Españoles. . ■ 



-^]ff,3te"«$- 



yGoogle 



MBÍiBM^áBtlS3/ÍB0S0B/ti^iíálíMs^lltS3MiíM 



Capítulo XIX. 

LO QUE MÁS SB HACÍA £N UANtLA EN EBTB TIEMPO CON INDIOS Y ESPAÑOLES. 



También eran muchísimos los Indios, no solo de dentro 
de Manila (donde hay más de seis mil, repartidos por las 
casas de los vecinos Españoles) sino de toda la comarca, 
que acudieron, no solo la cuaresma, sino cada día entre 
año á confesar á nuestra Iglesia. Y asi no bastaban dos 
Padres, que entonces sabían su lengua, á darles recaudo, 
con acudirles mañana y tarde. De algunos supe que habían 
acudido más de diez y aún de doce días sin poder llegar á los 
pies del confesor, con la mucha gente. Otros se estaban todo el 
día en la Iglesia, esperando su vez. Tanta como esta es la ansia 
y perseverancia con que acudían al remedio de sus almas. 
Los domingos y ñestas en la tarde, á los sermones en su 
lengua, no solo se henchía la Iglesia, por lo bajo y alto, 
coro y tribunas que la rodean toda, y es muy capaz, sino 
que fuera de las puertas, que son cinco, había muchísima 
gente de ésta nación. Ni menos celebraron ellos la coloca- 
ción de las santas Reliquias con dos cosas. La primera con 
la devoción grande, con que acudieron todos nueve días, que 
duró la ñesta, y el tenerlas descubiertas muchísimos hom- 
bres y mugeres y niños, mañana y tarde, que no, cabían. 
Y los Españoles admirados decían, que para los Indios habían 
ido á Manila aquellas santas Reliquias, según las veneraban y 
acompañaban. Y para corresponder: á su gran devoción, y 
alentársela más, se les hacía cada tarde una breve plática 
en su len-íjua, precediendo la Salve cantada por la capilla 
y acompañada con la música de los mensstriles. Lo segundo, 
que hicieron en servicio ^de las santas Reliquias fué instituir 



,A^oogle 



_^___ ■ Relación DE. LAS Isl a s Filipinas. 6g 

una cofradía ó congregación dedicada á las mismas Reli- 
quias, con título y advocación de todos los Santos, cuyo asunto 
fuese, comenzando cada uno de sí y de su aprovechamiento 
espiritual, ayudar con todas sus fuerzas al bien de los 
prójimos, ejercitando las obras de misericordia, espirituales 
y corporales, que cómodamente pueden. En lo cual se es- 
meran por gracia de nuestro Señor, con las ventajas que 
adelante veremos. 

Uno de los mayores frutos, que- allá estimamos, es el 
recogimiento y honestidad de las mujeres, por ser una cosa 
poco usada, ni preciada en su gentilidad. Doctrina era, sem- 
brada por el demonio en algunas y muchas de estas islas, 
y aún creo que en todas, que no se podía salvar fuese 
casada, ó por casar la mujer, que no tuviese algún aficio- 
riado. Porque decían que éste acudía en la otra vida á darles 
la mano en cierto paso de un río muy peligroso, que no 
tiene puente, sino un madero muy angosto, el cual se ha 
de pasar para ir al descanso que llaman calualhatian. Y 
así no conocían virginidad, ni hacían caso della, antes 
la tenían por desdicha y bajeza. Ni las mujeres casadas 
tenían por honra guardar ley á sus maridos. Aunque los 
maridos sentían mucho el adulterio, y lo tenían por justísima 
causa para repudiarlas. De aquí sucedió, que cuando yo 
llegué á las Filipinas (que fué en fin de Mayo de 1590) 
habiendo saltado en tierra en la isla de Marinduque (que 
será 28 ó 30 leguas de Manila) yendo un alférez con una 
escuadra de soldados por curiosidad á ver lo interior de la 
isla, cogiéndole allá la noche. hubo de hospedarse en un lugar 
de aquellos, donde uno de los regalos, que pensaron ha- 
cerle á él y á sus compañeros, fué traerle dos mujeres. Las 
cuales el buen alférez mandó volver, enseñándoles la ofensa, 
que en aquello se hacía á Dios Todopoderoso, Criador del 
Cielo y de' la Tierra; á quién todo el mundo, debe conocer, 
y servir; y así que á solo esto venían ellos de tan lejos, 
y no á ofenderle con mal ejemplo deílos. Esto hizo en esta 
ocasión aqueste buen alférez. Otros ha habido, que yéndose 
desenfrenadamente tras "su mala inclinación, no solo no re- 
sisten solicitados como éste, sino que con grandísimo es- 
cándalo de esta nación, la solicitan y perturban. Más Dios, 
que de los males saca bienes, ha esforzado algunas de 
estas mujeres con su temor, y fé (estimando la pureza como 

9 



Hosted by 



Laoogle 



66 P. Pedro Chirino S. J. 



cosa celestial; y abominando el vicio como cosa vil, y as- 
querosa) hasta llegar á vencer vehementísimas ocasiones, 
como se verá, de dos ó tres casos, que se me ofrecen. A 
madre y á hija, tenía un español tan á la mano, que á la 
hija (que era buena muchacha) quería conquistar con blan- 
duras y rigores, 9011 ruegos y amenazas; y á la madre (que 
era una vieja infernal) con sobornos y dádivas, para que 
hablandase la hija. Más la buena hija, con siete meses en- 
teros de tan recia y cont'inua batería, no se rindió; hasta 
que aquel miserable, cansado de tan largo asedio, y vencido de 
la constancia de una ñaca moza se retiró, y la dejó. Más 
¿que mucho es esto respecto de lo que se sigue? Doce años 
enteros tuvo fuerte otra, tomando por su defensa hi sagrada 
Confesión y Comunión. Otra, aunque no tan largo el tiempo, 
la constancia fué mayor; porque llegó el cruel y torpe, hasta 
ponerle un puñal á los pechos por dos veces, y la tercera 
pasando los términos de amenaza y temor, la hirió de he- 
cho, más ella, herida antes del amor divinoT'^tuvo esfuerzo 
para saltar de la casa abajo (que como he dicho la habi- 
tación tienen en lo alto) y así escapó de las heridas del 
alma. 

Por esta misma razón es de tanta estima él Colegio de 
doncellas, que alh' fundó el Gobernador Gómez Pérez de 
las Marinas por mandato del Rey Católico, y á instancia . 
del primer Obispo, y diligencia del P. Alonso Sánchez. El 
cual se erigió el año de 1590, dando para ello sus casas, el 
Capitán Luis de Bivanco, Fator de la real Hacienda. Aunque 
después se pasó á la que hoy tiene: y se hizo la Iglesia de 
la Virgen Santa Potenciana, Patrona , de Manila y de este 
Santo Colegio. El bien que de esto resulta á esta i'epública 
es mayor, de lo que se puede encarecer: en tenej" allí reco- 
gidas casi cien doncellas, las más hijas de Españoles, que 
sin duda si anduvieran fuera abrasaran el mundo, ocasional 
y aún efectivamente. De nuestro Colegio les vamos á predi- 
car algunas veces: y de mí sé decir, que las que me cupo 
hacerlo, no acababa de alabar á Dios, de ver allí encerradas 
tantas doncellas ocupadas en servirle, y conocerle, quitadas 
de los peligros y ocasiones de fuera. Y las que dellas to- 
man estado, casándolas muestran bien en sus costumbres, la 
buena educación, que allí tienen, y la santa doctrina, con 
que su Rectora las informa y cría. Debe mucho este Cole- 



yGoogle 



Relación de las Islas Filipinas 67 

gio de doncellas al Arcediano de Manila D. Francisco Gó- 
mez de Arellano, que no contento con gastar su hacienda 
en otras obras de gran servicio de Dios, lo más de su hacien- . 
da, y persona, ocupa y gasta en el amparo y sustentó desta 
casa, en la cual ha hecho á su costa algunas de las ofi- 
cinas de, dentro, que eran bien necesarias, y en la Iglesia 
un grande y hermoso retablo, de muy buena arquitectura. 
Y lo que es más con su asistencia y doctrina tiene estas 
almas muy bien cultivadas. Pero volviendo á los Indios, dos 
dellos se ganaron en este tiempo que fueron de estima; por que 
siendo cristianos era mayor su perdición y peligro. Uno que 
había veinte años, que aprendía muy de propósito cierto arte 
de hechicería; y en todo este tiempo, por particular provi- 
dencia de nuesti^o Señor, no había aprovechado nada. Y es 
muy cierto que si hubiera acertado se perdiera., con daño 
de otros muchos, de que por no alargarme no digo. Otro, que 
tenía un libro de ciertas poesías que ellos llaman golo, muy per- 
niciosas, por incluir expreso pacto con el demonio; el cual en- 
tregó liberalmente para que se quemase, como se hizo. Los más 
de los presos de la árcel son Indios, por algunos delitos que 
cometen; y ellos también tienen su hospital á parte en la 
ciudad, donde son curados sus enfermos, ^ como también lo 
tienen los Españoles. Que ambos hospitales son fundaciones 
reales hechas por orden y expensas de la Magestad del Rey , 
Católico, de Santa memoria. A los unos y á los otros, en 
ambos hospitales y en la cárcel, han acudido los nuestros 
á ejercitar con todos lo^ que la Compañía suele, tocante á 
cuerpos y almas, en semejantes lugares. 

También se acudió en este tiempo á hacer las pláticas, 
que suele nuestra Compañía en las plazas para la gente, 
que, ó por impedimentos, ó por descuido, ó desalmamiento 
no acude á los sermones. Hacíanse en la plaza principal de 
Manila en lengua castellana debajo de unas icasas princi- 
pales, que entonces tenía de aposento (mientras se acaba- 
ban. las reales), el Gobernador D. Francisco Tello, lugar 
teniente de S. M. el cual gustando tanto de oir la plática, 
cuanto de ver las buenas respuestas de algunos niños Espa- 
ñoles, que antes della eran preguntados (como se suele) en 
cosas de la doctrina cristiana, desde el balcón donde estaba 
oyendo enviaba cantidad^ de imágenes estampadas para pre- 
miar á 'los tales. Lo cual animaba á los niños á aprender 



Stedby^^OOgle 



P. Pedro Chirino S. J. 



iben y hacerse diestros en este género; á los nuestros á con- 
tinuar este ejercicio santo, favorecido con tanta humanidad y 
llaneza, y á los que lo veían edificaba y ponía mayor es- 
tima. Destas pláticas y ejercicios no solo vse sacó el apren- 
der y entender la doctrina cristiana los niños, y aún al- 
gunos grandes; sino mejorar la vida, dejar ocasiones, reco- 
gerse, y entrar algunos, en religión. 



->í|c:ijg-«- 



y Google 






Capítulo XX. 



LO QUE 8E lüao EK LOS PUEBLOS DE LA ENCOMIENDA DE TAITAY HASTA ESTE 
AÑO DE 1597. 



Ya oímos arriba cómo el pueblo llamado Taitay, cabecera 
de esta encomienda, se mejoró en sitio, sacándolo de la 
ciénaga y anegadizo de la orilla de la laguna. Tenía este 
pueblo de antes dedicada su Iglesia al glorioso San Juan 
Bautista: y por su devoción, en su mudanza al nuevo sitio, 
se le puso nombre San Juan del monte. Es costumbre ge- 
neral en todas estas doctrinas de Filipinas, los Domingos 
y fiestas de guardar, acudir todo el pueblo á la Iglesia á 
su misa y sermón, antes de la cual sé dice toda la doc- 
trina y catecismo. Con lo cual no solo saben muy bien las 
oraciones, pero hacen ventaja á muchos pueblos de Europa, 
en entender los misterios de nuestra santa té. Para aliviar 
este pueblo, y que no se cansase de estar tanto en la 
Iglesia, á doctrina y catecismo, misa y sermón, demás 
qué de ordinario se hacen muchas amonestaciones de ^ 
muchos, que tratan de casarse, y la misa se dice so- 
lemnemente con música y á punto de órgano, en lo cual se 
gastan muchas horas, nos pareció reservar la doctrina y ca- 
tecismo para solos los Domingos en la tarde. Y aun en- 
tonces no se obliga á acudir todo el pueblo, sino una parte 
del, y otro Domingo otra; y así va la rueda, hasta que vuel- 
ven les que fueron primeros. Con lo cual se hace este ejer- 
cicio más fácil y aún de más provecho para esta gente, 
sirviéndoles de honesto entretenimiento en tales días, y acu- 
diendo ellos á él como á tal entretenimiento, en tales días con 



yLaOOgle 



7© P. Pedro Chirino S. J. '' 

más inclinación y gusto. Para este fin se tañe á hora de 
vísperas la campana, y salen los niños con la cruz por las 
calles del lugar, cantando la doctrina y dando vuelta á la 
Iglesia, los siguen los grandes. Los cuales, asistiendo el Pa- 
dre, dicen las oraciones y catecismo, con devoción y gusto, 
en que gastan cosa de media hora, y esto hecho, se vuel- 
ven á sus casas. Los Lunes y los Sábados se solemnizan 
también; los unos con misa de difuntos, y los otros con la 
de Nuestra Señora, á las cuales misas acude siempre al- 
guna gente. PartÍculai"mente se manda acudir á los mas mo- 
zos, para que se vayan haciendo á las costumbres cristianas: 
siempre se les hace alguna breve plática en su lengua. Los 
niños y los viejos, son los que más tienen obligación á ve- 
nir cada dia á la Iglesia á cierta hora á aprender la doc- 
trina cristiana: los niños siempre, y los viejos hasta que la 
saben. Dase á cada viejo un niño que le enseñe, el cual, 
tiene cuidado de avisar, como el viejo sabe, y entonces dando 
el viejo buena cuenta, se le dá licencia, que no acuda sino 
con el resto del pueblo los Domingos. Suena la campana 
las Ave Marías al amanecer, á medio día, y á la noche. 
Y fuera de esto hay quien cada noche tenga cuidado de 
andar por las calles con una campanilla amonestando á vo- 
ces, hagan oración por las ánimas del Purgatorio y por los 
que están en pecado. Estos usos entre otros píos y devo- 
tos, se habían introducido en estos pueblos. Levantándose 
tres buenas iglesias y adornándolas de imágenes, colgadu- ' 
ras y buenos ornamentos, y ganando las voluntades destos 
Indios, de suerte, que pasando la voz dellos á sus vecinos, 
se nos venían aún los salvajes, que estaban escondidos por 
los montes, y así se vinieron á acrecentar mucho estos pue- 
blos, como luego veremos. En particular había uno, llamado 
Sayor, por propio sobrenombre, que quiere decir Robador, 
(verdaderamente tal en los hechos, y salvaje en la vida) 
que sin casa, ni habitación vivía por los montes y cuevas, 
sustentándose de culebras, que mataba, cuando no hallaba 
otra caía. Era (aunque ya mayor de edad) de increíble li 
gereza en el correr y saltar, disposición y propiedad natu- 
ral de las mismas fieras salvajinas. A éste temían de suerte 
los pueblos comarcanos, que cuando entraba en alguno, 
huían de él como de fiera, teniéndole por loco furioso: y, 
con esta violencia tomaba lo que quería de las casas, sin 

HDstedby^^OOgle 



Relaci ón de las Íslas Filipinas 71 

resistencia ninguna. Yo ví'á éste, que se me vino á las qia- 
nos de su bella gracia, en cueros vívos, solo con unos 
pañotes bien pobres, ceñido un puñal, y en la mano su arco y 
flechas. Acariciele, y procuré amansar con regalos y buen tra- 
tamiento. El cual fuimos continuando por cinco ó seis años para 
mayor seguridad y satisfacción de su persona. Él por el consi- 
guiente fué continuando nuestra comunicación y trato muy in- 
trínseco hasta que el P. Diego García, que fué por visitador á 
aquellas partes (como despue^ veremos) el año de 1599, juzgó ser 
tiempo de dársele el Santo Bautismo. Diósele el mismo Padre 
visitador bautizándole él por su mano, con una gran solemni- 
dad, y demostración de la gracia y eficacia dé este divinísimo 
sacramento. Pusósele por nombre Pablo, del cual él se pre- 
cia tanto desde entonces, que llamándole alguna vez inadver- 
tidamente, por su sobrenombre antiguo, muestra con mucho 
donaire y cristiandad tanto sentimiento y desdén, cuanto gusto 
y honra del nombre cristiano. Y así responde á quien le lla- 
ma Sayor. No Sayor, sino Pablo. Después del bautismo 
lo casamos, y esiá en su casa, y ocupación de padre, de 
familia, con mucho seso y quietud. Y ha quedado tan do- 
mesticado, que pu,ede decir que es de nuestros más domés- 
ticos y familiares, y que acude á nuestras cosas cOn mucha ■ 
fidelidad y amor. Hablaba yo con él algunos ratos (con no 
pequeño gusto) de su vida antigua y salvajina, dándome él 
cuenta de los puertos donde se recogía y hacía noche, y 
de su caza de culebras: que según me decía, y es ello muy 
averiguado, eran tan grandes que se tragaban los hombres, 
y los gamos y otros animales.- Antes de sü Bautismo, y 
. siendo aún nuevo nuestro trato, no una vez sola se ofreció 
acompañarme en mis caminos con su puñal, arco y flechas, 
yendo los dos solos por aquellos montes; él con mucho 
gusto de servirme, y yo con igual seguridad y confianza de 
su buena compañía. 

A esta traza fueron viniendo e! tiempo que aquí estuvo 
el P. Francisco Almerique, no uno, como este, sino pue- 
blos enteros, dándoles el buen Padre sitio, y ayudándoles á 
hacer las casas. En el pueblo de Antipolo, en solo un año, 
que fué el de 94 á 95, fueron casi mil almas las que se 
llegaron: de las cuales bautizó este mismo año más de qui- 
nientas. Habían venido de unos montes muy ásperos, lejos 
de allí, donde tenían sus casas y sementeras, desamparán- 

HDstedby^^OOgle 



I'í __ P. Pedr o Chír ino S. J. 



dolo todo por el amor y estima^ de nuesh'a santa fé. No 
quedaron allá sino unos Catolones, que así llaman á los 
Sacerdotes de sus ídolos. Lo cual sabido., se puso diligen- 
cia en que quien la podía hacer, los quitase de allí para ex- 
tinguir este escándalo de los flacos. Hízose y con mucha 
suavidad, trayendónoslos á las manos. Donde el buen Pa- 
dre con su santa prudencia, y con el ejemplo de su buena 
vida allanó al principal de ellos, á quien reconocían los 
demás, y los bautizó á todQ.s. Decía este que era mayor su 
anito (así llaman á sus dioses) que los de los otros: y por 
eso le reconocían por superior. Apoderábase de él el de- 
monio cuando le ofrecía sus infames sacrificios, y hacíale 
hacer muchísimos, y feísimos visages: y le trenzaba los ca- 
bellos, que por particular profesión él traía largos, como 
de muger. Más él por comenzar de ellos (como la Magda- 
lena) se los cortó publicamente, y con ellos las .fuerzas al 
demonio, que le tenía cautivó; y bautizándose obligó . á los 
otros con su ejemplo, á hacer lo mismo, como lo hicieron, 
entregando sus idolillos al fuego, donde fueron abrasados. 

En el Bautismo de estos quinientos, dos fueron de muy par- 
ticular y admirable providencia de . nuestro Señor, de dos 
viejas, que á lo menos launa, mostraba tener más de cien años' 
y ambas .con los otros habían bajado de los montes con deseo 
del, Santo Bautismo. El cual á penas acabaron de recibir, 
cuando dejando esta vida mortal (que ya no, podía ir adelante 
con la carga de tanta vejez) se renovaron y mejoraron con 
la eterna, para la ciial nuestro Señor, con infinita misericor- 
dia, las había guardado tantos años. 

Ni fueron solo los Tagalos (que así se llama la gente 
más blanca, y más política de Manila) los que bajaron de 
los montes y vinieron de lejos á ponerse al lado (con los 
hijos) de la nueva Jerusalem, que es la Santa Iglesia. Mul- 
tiplicando el número, y engrandeciendo la alegría de ver 
que la viña del Seño^ produciendo nuevas plantas, extendía 
sus sarmientos hasta penetrar el mar, abrazar é incorporar 
todas sus , islas, sino que tras los hombres los jumentos (esto 
es los Negrillos más fieros, y montaraces) vinieron dando de mano 
á su salvajismo para ponerse en las de sus Angeles veloces, man- 
dados irá esta gente abatida y destrozada. Quiero decir, que los 
Negrillos, de quien ya he dicho, que siendo los antiguos po- 
bladores de algunas de estas islas, una de las cuales es 



Hüsledby^^jOOgle 



Relación de las Islas Fi lipinas 73 

Manila; en la cual hay muchos, que viven (como dije en los 
montes) puramente como fieras: éstos, visto el ejemplo de 
esos otros, han comenzado á venir mansos y domésticos, 
disponiéndose para el santo Bautismo. Cosa, para quien los 
conoce, de mayor admiración, de lo que se puede encarecer, por 
su fiereza y bruteza. Pero esa misma brutalidad y barbarie 
(¡cosa maravillosa!) los hace menos incapaces y repugnantes 
á nuestra santa Fé. Porque como de puro bárbaros no tie- 
nen (que yo haya sabido) idolatrías, ni supersticiones algu- 
nas, tampoco tienen tanta repugnancia al Evangelio y Bau- 
tismo. Más esos otros (que por su mal y desdicha, eran más 
políticos) así como reparan más en dejar sus ídolos, ceri- 
monias, sacerdotes, sacrificios y supersticiones, así aunque 
los abrenuncien en el Bautismo santo y se conviertan (ven- 
cidos de la luz de la verdad católica) los rastros de la 
maldad bebida en la leche, no se olvidan tanto, que no 
den mucho que hacer á los que los dotrinamos. Esto se 
vio bien este año en el mismo pueblo de S. Juan del Monte, 
donde con estar ya todos bautizados y con haber muchos y 
muy buenos cristianos, esos mismos buenos cristianos dieron 
noticia de un fuego de idolatría, que á gran furia nos abrasaba las 
mieses. Lo cual, para que mejor se entienda, converná primero 
tocar algo de sus idolatrías y supersticiones, en capítulo á parte, 
y después diremos lo que pasaba en Taitay, y como se remedió. 



->ÍÍC3JE^ 



tmm¡MíMi»BMa s sMiÉBMíBisiMs »M>s3Mmmm30i3»si 



Capítulo XXI. 



PE LA FALSA BBLtGIÓN GENTÍLICA, IDOLATRÍAS S SUPERSTICIONES DE LOS 
FILIPINOS. 



Aunque al entrar en la Sima escura de tanta ceguedad de 
■idolatría, hallo una confusión desordenada de cosas vilísimas, 
abominables y dignas del inventor deWaJ y aunque al es- 
carbar la pared dentro de esta cueva infernal, descubro infi- 
nitas sabandijas torpes, asquerosas y verdaderamente inferna- 
les: con la luz de la verdad se me ofrece reducirlas á mé- 
todo, para que alabemos al todopoderoso Dios, los que en 
abriendo los ojos, nos hallamos en la de la Fé, y nos com- 
padezcamos, de los que ciegos con sus tinieblas, las aman y 
estiman, sin saber abrir los ojos á otra luz. Así diré primero 
de lo que toca á la persuación falsa, que tienen de la divi- 
nidad de sus ídolos. Segundo, de sus sacerdotes, y sacerdo- 
tisas. Tercero y último de sus sacrificios y supersticiones. 
^ Para ninguna de estas tres cosas, ni de las de gobierno y po- 
licía (de que quizá diré después algo de lo poco, que hay que 
decir) no les servían sus letras, porque jamás han usado 
dellas, más que para cartearse, como dijimos. Todo su gobierno 
y Religión se funda en tradición y en uso introducido del 
mismo demonio que les hablaba en sus ídolos y en sus mi- 
nistros; y lo conservan en cantares, que tienen de memoria, 
y los aprenden desde niños, oyéndolos cantar, cuando nave- 
gan, cuando laboran, cuando se regocijan y festejan, y mu- 
cho más cuando lloran los difuntos. En estos cantares bár- 
baros cuentan las fabulosas genealogías y vanos hechos de 
sus dioses. Entre los cuales hacen uno principal y superior 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas. 75 

de todos: á quien los Tagalos llaman Bathala Mei-Gapal, 
que quiere decir el dios fabricador, ó hacedor; y los Bisayas 
Laon, que denota antigüedad. Tocan en la creápón del mun- 
do, principio de! linaje hamano, y en el diluvio, gloria, pena 
y otras cosas invisibles; contando mil disparates, y'' aun va- 
riando mucho en decirlos; unos de una manera y otros de 
otra; para que mejor se vea, que son mentiras y fábulas, una 
dellas es, que el primer hombre y la primera muger salieron 
de un cañuto de una caña, que reventó en su mata: y tras 
esso anduvieron ciertos pleitos sobre el casarse los dos, por la 
dificultad del primer grado de consanguinidad, que entre ellos 
es inviolable, y solo permitido aquella vez por lá necesidad 
de la propagación de los hombres. En fin reconocían espíri- 
tus invisibles y otra vida y demonios, enemigos de los hom- , 
bres, de quien tremblan en extremo, por el mal y asombros 
que delios siempre recibían. De donde uno de los nuestros por 
medio de una imagen del infierno bien pintada há convertido 
muchísimos. En resolución su idolatría es (como de otras mu- 
chas naciones) adorar y tener por dioses á sus antepasados, par- 
ticularmente á hombres, que fueron señalados, ó en valentías 
y crueldades, ó en liviandades y torpezas. Y generalmente, cual- 
quiera que podía salir con ello, atribuía divinidad á su padre 
viejo, cuando moría, Y los mismos viejos morían con este 
desvanecimiento y embuste, representando en su misma en- 
fermedad y muerte, en todas sus acciones, una gravedad y 
término, á su parecer divino. En consecuencia de esto eligían 
por sepulcro algún lugar señalado. Como uno que vi, yo en . 
la ribera de la mar, entre Dulac y Abuyo, que es en la isla 
de Leite. El cual mandó ponerse allí (como estaba) en su 
ataúd, en una casa sola distantfe de poblado, á fin de ser re- 
conocido por dios de los navegantes, á quien se encomenda- 
sen y adorasen. Y otro, que en los montes de Antipolo se 
había hecho sepultar\en ciertas tierras,, por cuya, reverencia 
ninguno las osaba cultivar, temiendo que el que allá fuese se- 
ría muerto. Hasta que el Padre Almerique les quitó el te- : 
mor, y hoy se cultivan sin daño ni recelo. , En memoria; 
destos tenían sus idolillos pequeñuelos, unos de. piedra^, otros 
de palo, otros de hueso ó de marfil, ó díent;^ de caimán, otros 
de oro á que llaman Larauan, que quiere decir ídolo, irriag^íij 
ó estatua. A los cuales tenían recurso ,, en, .sus. necesidades^ ¿y.; 
les, ofrecían sus bárbaros sacr,iii;cips,,. . ;, ^,¡;;,.. ,..í>;í > , 



yGoQgle 



76 P. Pedro Chirino S. J. 

Adoraban también (como los Egipcios) animales y aves; y 
como los Asirlos, al Sol y á la Luna. Al arco del cielo tam- 
bién atribuían su manera de divinidad. Los Tagalos adora- 
ban un pájaro azul, del grandor de un tordo, y le llamaban 
Bathala, que era entre ellos nombre de divinidad. Al cuervo 
adoraban (como los antiguos al Dios Pan ó la diosa Céres) 
llamándole Meilupa, que quiere decir el dueño del suelo. Al cai- 
mán tenían en grandísima veneración; y en todo su juicio cuan- 
do le veían en el agua, lo llamaban nono, que quiere decir agüe- 
lo. Rogábanle regaladamente y con ternura, que no les hiciese 
mal; y á ese fin le ofrecían algo de lo que traían en su 
barca, echándoselo al agua. No había árbol viejo á quien no 
atribuyesen divinidad: y era sacrilegio pensar cortarlo por, nin- 
gún caso. ¿Qué más? A las mismas piedras, peñas, escollos, y 
puntas de las orillas del mar y de los ríos, adoraban y ofre- 
cían algo al pasar, llegándose, y poniéndolo sobre la misma 
piedra ó peñasco. En el río de Manila vi yo muchas veces 

, una peña, que muchos años fué ídolo de esta miserable gente: 
y duró su escándalo y ocasión de grandes males, hasta que 
los Padres de San Agustín (que están allí cerca) con santo 
celo la hicieron pedazos y pusieron en su lugar una Cruz. Na- 
vegando la Isla de Panay vi en la punta, que llaman de Nasso, 
junto á Potol, sobre una peña, platos y otras piezas de loza, 
que le ofrecían los navegantes. En la Isla de Mindanao entre 
la Caldera, y el río Grande sale una gran punta de tierra, costa 

. brava, y muy alta. Siempre en estas puntas hay embates, y es di- 
fícil y peligroso el doblarlas. Al pasar por ésta, como estaba tan 
alta, le ofrecían flechas disparadas con fuerza, que las hinca- 
ban en la misma peña, como en sacrificio, porque se les diese 
paso. Yo vi con mis ojos, que con haberles pegado fuego 
los Españoles en odio de tan maldita superstición, y quemá- 
dose infinitas, habían quedado é hincádose de nuevo, en me- 
nos de un año, más de^ cuatro mil flechas. Que tantas cierto 
parecían á la vista de todos cuantos por allí pasamos. 

Con esto tenían otras supersticiones. Si vían culebra ó la- 
gartija, ó si oían estornudar, en todos estos casos volvían atrás 
y de ninguna manera por entonces habían de ir adelante, por 
que era mal agüero. Las suertes, que les echaban los Mi- 
nistros del demonio era otro embuste y builerías, que no hay 
para que decirlo; porque temo alargarme mucho. Y para en- 
tender la ceguedad en ■ que estaban, desconociendo al que los 



bi Google 



Relación de las Islas Filipinas 77 



crió, basta lo dicho, cuanto al primer punto. No tenían tem- 
plos señalados, ni días públicos de fiestas generales. Solo 
cuando fuimos á Taitay hallé, que muchas casas tenían otra 
más pequeña como torrecilla de caña,, labrada con alguna 
curiosidad, á la cual pasaban, de la casa principal por una 
corta pontezuela también de caña. En estas se ponían á sus 
costuras y otras obras de manos, con lo cual disiníulaban 
el misterio dcí la casilla. Pero según me informaron algu- 
nos fieles, era verdaderamente dedicada al anito^ aunque en 
ella no sacrificaban, ni servía de más, que de serle dedicada; 
Quizá para que posase en ella, cuando fuese de camino, 
como les decía Elias á los otros. Hícelas desbaratar todas, 
que no quedó ninguna. También en algunos lugarejos de 
Pintados hallé á la entrada del pueblo una casilla pequeña 
con solo el techo y entresuelo, que servia de sacrificadero. 
Mas en fin, generalmente no era usado el tener templo cp- 
tríún, como los antiguos gentiles, ni se juntaban á solemni- 
dades en lugar cierto, ni tenían sacrificios públicos y comu- 
nes, ofrecidos en nombre de la comunidad. Sino los particu- 
lares, que cada uno por su intención ó necesidad en su casa,, 
ó lugar particular, ofrecía, escogiendo juntamente su parti- 
cular ministro, macho ó hembra (de que había copia) á su 
devoción y gusto. En Mindanao vi en muchas casas de parte 
de fuera armadas unas anditas pequeñas de caña, no mal 
hechas, pero si mal hechos unos idolillos de palo, que tenían en 
ellas, y delante del idolillo un tiesto con algunas brasas y uñ 
poco de mal ¿ahumerio, que debía de ser el sacrificio. 

Mas aunque no tenían templos, tenían sacerdotes (que es 
lo segundo) hombres y mujeres; que los Tagalos llaman Ga- 
tolonan, y los Bisayas Babailan. Éralo quien mejor maña 
se daba con el demonio, á que le engañase, ó con el ciego 
pueblo, á , engañarlo con mil embustes y trazas. Contaba 
el P. Antonio. Sedeño, que el tiempo que estuvo en la Flo- 
rida, desengañó , á los Indios de uno de estos embusteros, 
de su misma nación dellos. Éste fingía curarlos, apHcando un 
cañuto en la parte donde el enfermo sentía más el dolor: 
y luego con la boca á la parte contraria atraía el aire de 
dentro; y hecho esto echaba de ella tres pedrezuelas, que 
fingía haber sacado del cuerpo del enfermo. Hízole el Pa- 
dre una vez con buen modo echar de la boca las piedras, 
antes de aplicar el cañuto; y así descubrió su embuste. A esta 



y Google: 



78 P, Pedro Chi rino S. J. 

traza hacen éstos mil engaños á los ciegos infieles, particu- 
larmente en ocasiones de enfermedad: con la cual se afligen 
y congojan demasiadamente, y luego querrían el remedio, y 
á quien se lo dá ó promete, le estiman, creen, adoran, y 
le dan cuanto tienen. Pero á la verdad hay otros, que tie- 
nen muy particular pacto con el demonio; y él les asiste 
y acude con muy particular asistencia, permitiéndolo el todo- 
poderoso Dios, por sus ocultos juicios. Habíales en sus ídolos 
ó anitos, fingiendo ser el difunto á quien adoran, y otras veces 
revistiéndose en los mismos ministros por aquel breve espa- 
cio que dura el sacrificio, les hace decir y hacer cosas,' 
que asombran y atemorizan á los presentes. Gánase también 
esta dignidad, enseñando el oficio por particular amistad ó 
parentesco, ó dejándole en herencia. Es esta herencia de es- 
tima para su ceguedad, y codicia; porque de más de la 
reputación y honra, con que todos le respetan, de todos 
los sacrificios (que es lo tercero) sacan los tales ministros 
infernales gruesa ofrenda, que toda es para, ellos. Porque 
ninguna persona se ha de hallar al sacrificio, que no ofrez- 
ca, cual oro, cual algodón, cual gallina; y así otras cosas, 
cada uno conforme á su devoción, y posible. Lo cual, jun- 
to con la ofrenda principal de la persona, por quien se ofre- 
cía el sacrificio, que era gruesa (y demás del sacrificio, 
que las mas veces era un puerco gordo y lucio) venía á ha- 
cer un buen montón, y de buen precio y ganancia. Asi de 
ordinario estos ministros andan bien vestidos y aderezados 
de joyas y preseas. El ordinario lugar del sacrificio es la 
casa, y lo que se sacrifica es, como dije, un buen puerco ó gallo. 
El modo de sacrificar es: herir la tal ofrenda con ciertas cere- 
monias y mudanzas, que se suelen hacer bailando el tal 
ministro, haciéndolo al son del atabal ó campana. A este 
tiempo' se les reviste el demonio, ó lo fingen, y hacen sus 
visajes y arrobamientos, pasados los "cuales, anuncian lo que 
han visto y oído. Hácese gran convite este día; comen y 
beben, y embriáganse, y quien más, el sacerdote ó la sacer- 
dotisa. Así es todo embriaguez y desatino, ceguera para 
ellos, y lástima para quien lo vé, y aprecia con la luz 
de la verdad. 



. ■ HDsiedby Google 



ÍW3Míiliiiííái^e¡iiB*ím-i*ií0i^néim. i éf,iti í3 *íí^fi0i3^is0it 



Capítulo XXII. 



DE LAS IDOLATRÍAS QUE DE SECRETO SE EJERCITABAN EN SAN JUAN DEL HONXE, 
Y COMO SE REMEDIARON. 



Iba el demonio introduciendo en el pueblo de San Juan 
del Monte una gran pestilencia de idolatrías, levantadas de 
los antiguos rastros de gentilidad, que habían quedado epai^. 
gunas personas de este pueblo, en la forma que diré. 

Había una cuadrilla de mujercillas Catolonas, como hemos d¡^ 
cho, las cuales tenían casi tiranizado el pueblo de secreto, obli- 
gando y forzando á muchos con varios medios y trazas 
á que acudiesen á ellas en todas las ocasiones, que antigua- 
mente solían, antes que fuesen cristianos. Entré éstas había 
una principal, cuyo anito, decía ella, que era muy amigo del 
de los cristianos, y que había bajado del cielo. Esta atizaba 
más el fuego, como más poderosa, tanto en sagacidad (por- 
que en realidad la tenía) cuanto en crédito y reputación con 
el pueblo; porque (además de ser principal) era muy empa- 
rentada y tenía muchos hijos casados y emparentados con 
gente calificada del lugar. Con lo cual, por una parte atraía 
poderosamente á los flacos, y por otra hacía á los fuertes, no 
solo disimular con ella, para no atreverse á descubrirla, por 
no correr algún riesgo sus personas. Con todo eso, ella y 
las demás de su parcialialidad, procedían con mucho recato y 
secreto, y ló encomendaban con gran rigor y veras á los que las 
trataban. Si moría alguna dellas, señalaba heredera y sucesora, 
la cual (aceptada y recibida) llevaban su ídolillo algunos prin- 
cipales de la casa de la difunta á la de la heredera, á media 
noche, con algún acompañamiento y gran silencio. Dónde por 



yGoogle 



8o P. Pedro Chirino S. J. 



tres días continuos le hacían fiesta, con banquetes, y vino 
en abundancia, que es su mayor solemnidad. El idolillo de la 
principal era de oro, y lo tenía escondido por industria del 
demonio (que en él le hablaba á menudo) en una parte de 
su casa, donde con grandísima dificultad filé hallado. Había 
dos años tasados, que andaba esta pestilencia secretísima, tirani- 
zando el pueblo, que no dejaban enfermo, á quien no acudían 
con toda diligencia, induciéndole á que pidiese con instancia, 
se echasen suertes, sobre si viviría ó no, y en consecuen- 
cia de eso se ofi'eciese sacrificio al anito por su salud. Ya 
hemos dicho el modo de los sacrificios, las ofrendas que 
áe hacían, y los intereses y ganancia, que sacaban de ellos 
estas furias infernales. Entre estas hubo una, que sacó en 
el poco tiempo, que he dicho, de ganancia en limpio, casi 
trescientos escudos: pero no los gozó mucho, porque no per- 
mitió Dios ir adelante el incendio. Movió su divina Mages- 
tad algunos de sus fieles, que encendidos y abrasados con 
otro fuego mayor de su honra y servicio, acudieron, dando 
cuenta de lo que oían, veían y sabían de este negocio. Y 
comenzando por la parte más flaca, con estos avisos, á po- 
cos lances, se fueron descubriendo las menos poderosas, y 
así de unas á otras todas, hasta la principal. La segunda 
diligencia fué, sacarles los idolillos: lo cual también se hizo, 
trayendo gran número dellos, unos de barro, otros de palo, 
y dos en particular, de dos grandes colmillos de caimán 
engastados en oro; y del mismo oro formada, en la punta 
del colmillo, la cabeza del anito. Solo el de la principal en 
su casa, ni en la del campo revolviendo todas las alhajas 
y vasijas, y haciendo otras muchas y muy grandes diligen- 
cias, no había remedio de hallarse; ni de que ella lo des- 
cubriese. Habíale él prometido (según ella dijo) que de nin- 
guna manera le hallarían, aunque derribasen y desbaratasen 
la casa: y así, que no temiese al Padre, que andaba en estas 
diligencias, ni á ninguno de sus ministros y ayudantes; que más 
poderoso era él, que todos ellos. Pero como es más poderoso 
Dios, solicitó el pecho fiel y celoso del P. Diego de Santiago (que 
era el que entonces . doctrinaba este pueblo, y por comisión 
y á instancia del Vicario general y provisor de Manila ha- 
cía estas diligencias) que no cesase ni desistiese de buscar 
aquel demonio, hasta hallarlle. Teniendo pues por muy cierto 
que estaba en la casa, (aunque le había buscado otras veces, 



SledbyLjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas. 8i 

en ella) volvió la última con determinación de irla desbaratando, 
y mirar pieza por pieza todas las partes de ella, á ver si quizá se 
hallaba en algún güeco. Antes de poner mano ala obra se le fue- 
ron los ojos a un puntal de caña antigua, curtida y ahumada, 
que desde un tirante ó llave de la casa sustentaba la cumbre 
del techo della: que este modo de fabricar es el que usan 
para la fortaleza de sus casas. No sé que se vio en aquel 
puntal, que luego mandó lo cortasen y viesen lo que había 
dentro. De esta vez quedó vencido el que podía más que to- 
dos: porque hallado (como los demás) quitado el oro, para el 
servicio del templo, fué con' los demás al fuego. Quedó tan 
afrentado y sentido de esta burla, qué (no pudiendo hacer 
más para venganza) dio en atormentar la noche siguiente 
(acompañado de otros muchos) con visiones y amenazas crue- 
les, á la pobre Gatolona, que ya desengañada del poco poder 
de su ídolo, trataba de convertirse y abominarle, pidiendo 
misericordia. Mas con una cruz que se le dio por defensa, 
aunque continuó los asombros, no ejecutó las amenazas; y 
finalmente la vino á dejar, como ella á él: un día de fiesta 
en la iglesia se refutaron públicamente todos sus errores, que- 
dando ellas convencidas, arrepentidas y reconciliadas, con fa- 
cultad del ordinario, como hé dicho. Todas juntas se reco- 
gieron á ün lugar, donde quitadas de ocasiones no pudiesen 
volver al bómito, encargándolas á personas devotas y cristia- 
nas, en cuya buena compañía ellas viven con cristiandad, 
y buen ejemplo. Quedó el lugar tan desengañado de esta 
vez, que duró muchos días, por una parte el traer idolillos, 
ropas, vasijas, y otras cosas de sus antepasados, con que 
no quedó rastro desta raza, y por otra grandísimo fervor, y 
frecuencia de confessiones generales, con que quedaron lim- 
pias las conciencias. Y entró tanto temor y asombro, tanto 
recelo y escrúpulo de este mal en muchas buenas concien- 
cias, que aun sin tener parte en ello duró meses, y aun años 
el hacer, y aun repetir muchas veces confessiones generales. 
Y puedo decir como quien lo ha visto y tocado con las ma- 
nos, que de aquella herida, que el demonio quiso dar en 
esta parte flaca, quedó todo el cuerpo de esta Doctrina y 
encomienda no solo sano por la gran misericordia de Dios, 
sino mucho más fuerte que antes, como en el resto desta 
relación se verá. 

Mas por remate deste cuento no dejaré de decir lo que le pasó á 

n 



yGoogk 



82 P. Pedro Chirino S. J. 

Don Francisco Amandao, principal de aqueste pueblo, hom- 
bre viejo, de buen juicio y muy gran amigo nuestro. Este 
se dejó vencer en cierta ocasión de enfermedad, á hacer se- 
mejante sacrificio al demonio, inducido con que por lo menos 
diesse la mitad del cuerpo al Anito, á ver si se lo sanaba; 
luego se le murió el medio cuerpo, que no le pudo mover, 
y así vivió algunos años, dando público testimonio de su in. 
fidelidad. Muy arrepentido de la cual vino á morir cristiana- 
mente, al tiempo que esto pasaba. 



"-iifuiiS-^- 



, Google 



tmés^S£*£>0£'>^imi^MM'jMS¿M^ii$iiMiá¿iM3É¿Ml 



Capítulo XXIII. 



LO QUE HIZO LA COMPAÑÍA EN SEBÚ, HASTA EL AÑO DE MIL QUINIENTOS NOVENTA 
Y SIETE. 



Luego que murió en Sebú (como dijimos) í:1 Padre An- 
tonio Sedeño, se volvió al Maluco, su provincia donde ha- 
bía salido, el P. Antonio Pereira: por lo cual huve yo de que- 
dar solo en aquel colegio con un hermano, desconsolado y 
- no poco, por ír^me un tan buen com'pañero y hermano, 
con quien había yo pasado un muy buen año en Tigbauan, 
en Leite, y en Sebú: y tan buena ayuda en nuestros mi- 
nisterios, que por la gracia y buen modo con que este 
buen Padre los administraba, nos estimaron mucho, y desea- . 
ron en esta provincia de Pintados, y mas particularmente en 
esta ciudad del Santísimo nombre de Jesús. En la cual 
este padre había estado solo antes desto casi otro año 
en el convento de San Agustín, donde aquellos mis religio- 
sos padres le tenían, como si fuera de su misma rehgión, y 
él les sirvió é- ellos y á la ciudad toda, con tanta edifica- 
ción, que no ayudó poco para aficionarles; y dispuso mucho 
los ánimos para que nos pidiesen y recibiesen en su ciudad, 
como dijimos que lo hicieron. Ayudó también mucho con 
su autoridad Don Rodrigo Ronquillo de Peñalosa, Alcalde 
mayor de la ciudad, hijo de Don Gonzalo Ronquillo, que mu- / 

rió Gobernador, lugar teniente del Rey Católico Don Felipe 
Segundo en estas Islas, y su primo Don Gonzalo Ronquillo 
de Vallesteros, que salía del mismo oficio. Que todos estos 
Caballeros han profesado siempre gran devoción á nuestra 
mínima Compañía, 

::.■'" .HDstedbyGoOQle- 



P. Pedro Chieino S. J. 



Con estar sólo se ejercitaban nuestros ministerios en nues- 
tra iglesia con Españoles y con indios con harta frecuen- 
cia, y predicaba muy ordinario en la catedral. De más desto 
viendo el barrio de los Chinos desta ciudad, donde había 
más de doscientos, con solo un cristiano, y que no había 
quien los administrase, estando ellos muy dispuestos para re- 
cibir nuestra santa fe, si hubiese quien se la enseñase, me 
apliqué á estudiar y á aprender su lengua, de que ellos se 
alegraron mucho, y acudían muchos dellos todos los días á 
hora señalada, á darme lición, con que tomé algo della, que 
me bastó para comenzarlos á doctrinar: á lo cual me ayudó 
mucho el Gobernador Don Luis de las Marinas, que de 
Manila me envío un mozo muy hábil desta nación, cristiano, 
que me ayudaba á catequizar los que se habían de bautizar. 
Así pasé el Adviento del año de mil quinientos tioventa y 
cinco. Celebramos la noche buena y la Pascua de Navidad 
con solemnidad y alegría; y preparándome para hacer nues- 
tra primera fiesta de la Circuncisión, para la cual teníamos la 
iglesia bien aderezada, y convidado al Padre Fr. Bartolomeo 
García, que me predicase; {que era entonces el Predicador de 
aquel convento del glorioso Doctor San Agustín, y agora 
es compañero del Reverendísimo de Sebú y Comisario del 
Santo Oficio de la Inquisición en aquel Obispado) á este 
tiempo caí enfermo acosado del trabajo, que aunque no era 
mucho, para mi lo fué, por ser para poco. Fué ocasión, en 
que mostraron más su gran caridad los Padres desta sagrada 
Orden y la mucha devoción y hermandad que profesan con 
la nuestra, pues todos ellos, dejando aquel día su iglesia 
(que es de la misma vocación del Santísimo nombre de Je- 
sús por respeto del Santo niño, que en ella colocaron) se 
vinieron con su capilla á la nuestra, y en ella celebraron el 
día antes solemnísimas Vísperas, y el mismo día oficiaron 
y cantaron una muy solemne Misa y sermón (á que yo no 
pude asistir, por estar, como digo, enfermo) . Y por hacerme 
más sabor y caridad, quisieron ser mis comvidados, y co- 
mer de nuestra pobreza. Quiso nuestro Señor por su mise-- 
ricordia darme salud, y que les pudiese servir parte desta 
obligación y de las muchas otras que les tenemos, de ahí á 
trece días, que es el en que ellos celebran su fiesta del San- 
tísimo nombre de jesús, hallándome á ella y predicándoles, 
y comiendo con ellos. Pocos días después vinieron de Manila 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas 85 

dos Religiosos descalzos de la Sagrada orden de San Francisco 
á embarcarse en la nao, que se aprestaba en aquel puerto 
para la Nueva España, y desembarcando junto á nuestra 
casa, que está á la lengua del agua (en reconocimiento de lo 
mucho, que semejantemente les debemos á aquellos benditos 
Padres y Sagrada Orden, que con tanta desnudez y aborre- 
cimiento de las cosas del mundo buscan solamente por todas 
ellas á Jesu-Cristo,) les rogué se sirviesen della. Estuvieron 
conmigo y haciéndome su gloriosísima caridad, y recibiendo 
yó igual consuelo y edificación desta hasta pasada. Pascua de Es- 
píritu Santo del año de mil quinientos noventa y seis. En 
esta fiesta me ayudaron, por la despedida, á un Bautismo so- 
lemne que hizimos de dos Chinos principales, y otros no sé 
cuantos, á quienes bautizamos con sus mugeres Bisayas, y 
los casamos y velamos con gran solemnidad y regocijo y 
concurso de toda la ciudad. Los dos principales eran don 
Lorenzo Ungac y Don Salvador Tuigam. No usan los Chi- 
nos cortar el cabello y antes lo peinan y aderezan todas 
las mañanas y lo tfaen cogido en la cabeza con mucha gala 
y gracia; pero nosotros para bautizarlos usamos cortárselos, 
por tener con eso dellos más seguridad de su fe y perseve- 
rancia. Estos dos antes del Bautismo habían hecho conmigo 
algunas diligencias, y cebádeme rogadores, para que no se 
lo cortase: y no les faltaba razón, porque, como me decía 
uno destos rogadores, era uso de nación, y honra entre ellos 
el cabello, como entre nosotros los mostachos y la barba. 
Mas no atreviéndome yo á hacer lo contrario de lo que los 
perlados y otros ministros cuerdos y Religiosos usaban en 
esto, di por resolución, que no los bautizaría sino se lo cor- 
taban. Con esto se sosegaron y obedecieron. Y para mayor 
rendimiento, á lo que entendí, el Tuigam vino á mi la misma 
mañana del Bautismo acompañado de otros de su nación y 
poniéndome unas ligeras en la mano me rogó, qué yo diese 
el primer golpe con ellas en su cabello, como lo hize, y 
Otro se lo acabó de cortar. De allí adelante ninguno dellos 
reparó en esto, antes sin hablar en ello venían al Bautismo, 
cortado su cabello como nosotros. 

Había también venido para irse en la nao el Padre Fray 
Diego de Aragón, del orden sagrado de Predicadores, varón 
verdaderamente espiritual y de gran virtud y ejemplo, ^ el 
cual habiendo de quedar esperando un año entero la partida 



y Google 



86 P. Pedro Chirin S. J. 

de la nao, por no se haber podido despachar al' presente, 
se inclinó y aficionó á vivir y estar en nuestra casa con- 
migo, porque en aquella ciudad no la tiene su Rehgión. Yo 
lo recibí con tanta voluntad, cuanto agradecimiento á Dios 
nuestro Señor, por la ocasión que me ofrecía de servir á per- 
sona y orden á quien tanto yo estimaba, y á quien la nues- 
tra tanto debe y reconoce, acá y allá, y en todas partes. 
Bdificome grandemente, y lo mismo á otros muchos que de 
nuestra Compañía me vinieron de Manila y tuve después 
por güéspedes, con su gran Religión, recogimiento, oración, 
penitencia y vida inculpable y ejemplar. Así pasé hasta el 
Setiembre de mil quinientos noventa y seis, que haciéndose 
la división y repartición de los catorce Padres, que el mes 
pasado de Agosto habían llegado, comenzé á tener güéspedes 
y compañeros, con los cuales no solo se pudo mejor acudir 
á nuestros ministerios, sino salir á reconocer el estado de 
nuestras cosas en Mindanao, que por muerte del P. Juan 
del Campo, quedaron sin dueño, como después veremos. Fi- 
nalmente vino á tener este colegio seis de la Compañía, to- 
dos muy bien ocupados, con Españoles, Portugueses, Chinos, 
Bisayas, Tagalos, y otras muchas naciones que concurren 
á esta ciudad á sus tratos y negocios, y dos profesábamos 
la lengua China demás de las lenguas Bisaya y Tagala, 
en que de ordinario se predicaba y confesaba, y administrába- 
mos los demás sacramentos. Y un hermano buen escri¿)ano 
continuó una escuela de niños, que había juntado el P. An- 
tonio Pereira, en que se enseña á leer, escribir y contar, 
con la doctrina y costumbres cristianas. 



-3|t3fc«- 



y Google 



tméí mmf»s.íM^¿yís,iMiáBMii>s.i»ÉMiáBMmBMs»í.mt 



Capítulo XXIV. 



DE LA ISLA DE LEITE, Y LOS QUE EN ELLA SE BAUTIZARON. 



Será el contorno desta isla de Leite, como de cien leguas. 
Corre lo largo delia lesteoste, distancia de cuarenta, y por 
lo ancho de Norte Sur es angosto. Divídela casi por medio 
una gran Sierra, que llaman de Carigara, la cual causa en ella 
una desigualdad y variedad maravillosa de temples y de 
tiempos, de que viene, que cuando en la parte Aquilonar 
della es Invierno, que es en los meses que en España, en 
la Austral es verano, y al contrario en la otra mitad del 
año. Así cuando la mitad de la Isla siembra, la otra mitad 
hace sus cosechas, de suerte que tienen dos al año, y am- 
bas muy abundantes. Tiene toda ella en contorno muchí- 
simas otras islas adyacentes, pobladas y no pobladas. Es 
muy bastecida de pescado del mar y de los ríos, que son 
muchos, de vacas de la China, de gallinas, de venados, de 
puercos caseros y de monte; frutas, legumbres, y raíces de 
muchos géneros. Es toda poblada de muchísima gente, y 
así están los pueblos no lejos unos de otros, y ninguno hay 
que no tenga un gran palmar y muy hermoso y caudaloso 
río. Estas palmas y otros árboles, de que toda la isla es 
muy fértil y poblada, acomodan mucho los caminos (alivio, 
y refigerio bien necesario para los que allá caminamos á 
pie, que no hay comodidad para más) por toda ella se ca- 
mina por bosques y selvas de arboleda tan fresca, y tan 
crecida, que á medio día en punto, no nos daba fastidio el 
Sol. De los árboles hay muchos, cuyo tronco tiene más de 
doce brazas de rueda y así se sacan dellos aserrados tablo- 



y Google 



P. Pedro Chirino S. J. 



nes muy hermosos. El temple tira menos á calor que el 
de Manila, con estar dos grados más cerca de la equino- 
cial, lo cual es común en toda esta provincia de Pintados. 
La gente Uaná, sencilla y de buenos entendimientos, y tiene 
entre otros buenos y loables usos dos en particular, que 
son comunes á las islas vecinas á esta. El uno, que para cami- 
nar ó navegar, no han menester matalotage ó alforja, porque, 
donde quiera que lleguen están seguros que los han de hospedar 
y dai muy bien de comer. El otro, que por mala, ni por buena 
cosecha, ni sube ni baja el precio del arroz entre ellos, sino 
que siempre lo dan los unos á los otros á un precio: y lo 
primero, y segundo lo hacen por buena correspondencia que 
ellos tienen entre sí, cual la" pedía el Apóstol á sus Corin- 
tios. A las dos Residencias que había en esta isla, en Dulac 
la una, y la otra en Carigara se añadieron otras tres con 
el nuevo socorro de operarios, una en Palo, otra en Alan- 
galan, y otra en Ogmuc. De cada una de las cuales 
por ser nuevas agora no habré tanto que decir como ade- 
lante, qué con el número de los cristianos fué creciendo el 
de los puntos notables y sucesos dignos de escribirse. Con 
todo esto no faltará que decir agora de cada uno de los 
puestos en particular; en común puedo decir, que en toda 
esta isla, estos dos años primeros, se hicieron gran número 
de cristianos, con ir los nuestros muy poco á poco dispo- 
niéndolos, como á gente tan nueva para ía fe, y para nuestro 
conocimiento y trato. 



-^a^ 



yGoogle 



iafe^£^ia9l#afe5il>iaffii#atetgjÉafe5iiaÉti$iiiiaiií#f 



Capítulo XXV. 



DE LO QUE SE HIZO EN DULAO Y SU COMARCA. 



El Padre Alonso de Humanes y el P. Juan del Campo fue- 
con los primeros, que comenzaron á doctrinar los vecinos y 
romarca de Dulac: porque como el P. Alonso de Humanes, 
fué enviado del P. Antonio Sedeño desde Sebú, por Supe- 
rior de Nuestra Compañía en esta isla de Leyte, llegando á 
Carigara, que está primero, dejó allí por Superior al P. Mateo 
Sánchez, que iba con él, y tomando consigo al P. Juan del 
Campo, que lo era en Carigara, pasó con él á Dulac. Tenía 
el P. Alonso de Humanes en gran estima al P. Juan del 
Campo, por ser muy espiritual, hombre de grande oración, 
fervoroso, docto, ingenioso y muy diestro en cosas agibles; por 
esto echó mano del para su mayor ayuda y compañía, aun- 
que le duró poco, porque se lo sacaron luego para Min- 
danao, como veremos. El tiempo que estuvieron los dos jun- 
tos, no solo levantaron la primera iglesia en Dulac, juíita- 
ron su. escuela de niños, de los cuales bautizaron muchos, 
é hicieron un gran catálogo de catecúmenos, á quien como 
se iban disponiendo, iban bautizando con mucha solemnidad 
y fiesta para mayor estima de este Santo Sacramento, sino 
que, discurriendo el P. Juan del Campo por toda la comarca, 
ganó las voluntades de todos aquellos pueblos, y los dispuso 
maravillosamente para recibir nuestra Santa Fe. Salían de su 
mano los cristianos tan bien formados, que el que ayer an- 
tes del Bautismo era arisco, áspero é intratable,, hoy bautizado 
aparecía tratable, manso, fácil y amoroso; y con eso un 
desengaño muy grande y aborrecimiento de sus idolatrías y vi- 



„Góogle 



90__ 



P. Pedro Chirino S. J. 



cios antiguos, y una afición y gusto extremado de Jesu-Cristo 
nuestro Señor, y de sus misterios. Veíanse los niños tan pe- 
queños, que aun no sabían hablar, y dar con todo tan buena razón 
de la doctrina Cristiana, que parecían haber nacido enseña- 
dos, y un gusto y suavidad en decir «loado sea Jesu-Cristo», los 
que dos días antes ni le conocían ni le oían nombrar, que bien 
parecía obra suya, y obrada por instrumento tan suyo. 



-^t 



y Google 



l>ifeiteteife3#ii^afe^.Kteiteitefea0f3j feiife3|it¡ ifejai»i-iii||t¿i 



Capítulo XXVI. 

DE LO QUE PASÓ EN CARIOAEA EN AQUELLOS PRIMEROS PRINCIPlOg. 



Este puesto de Carigara fué, como dijimos, el primero 
donde comenzó la Compañía las Doctrinas de esta provincia: 
aquí fué donde dijimos la primera Misa, hizimos la primera 
fiesta á honra de la Santa Cruz con mucha solemnidad, 
y en ella el primer Bautismo, en que por mis manos bau- 
tizé, aunque indino, por dar principio á esta Cristiandad, 
un buen número de niños ya capaces dé razón. Hubo ' á 
toda esta fiesta gran concurso de toda la Comarca, que 
con grande alegría, juegos y regocijo la solemnizaron 
desde la noche antes. Después, comenzaron á catequizar el 
P. Juan del Campo y P. Cosme de Flores, que en este 
tiempo y ejercicio aprendieron con suma brevedad su len- 
gua^- en particular el P. Cosme, que la hablaba con gran 
señorío y destreza. Salió para Dulac el P. Juan del Cam- 
po, y quedando en su lugar el P. Mateo Sánchez, llevaron 
los dos adelante su obra, ganando almas para Jesu-Cristo, 
y su divina Magestad atrayéndolas de suerte, que se comenzó 
á ver en Carigara una muy florida Cristiandad. De la cual 
aunque habría algunas cosas notables que poder decir, solo 
referiré dos bautismos, que allá nos parecieron de considera- 
ción. El primero fué de un niño de cinco años, que con 
fervor del cielo se nos vino de su pueblo á sólo pedir el 
Bautismo. Sabiéndolo su madre y su padrastro, infieles, insti- 
gados del demonio, que sentía mucho perder aquella presa, 
vienen tras él con una furia infernal á llevársele por fuerza, si 
pudiesen, mas no pudiendo hacérsela por respeto de los 



y Google 



92 P. Pedro Chirino S. J. 

pladres, procuraron estorbarle por otros deudos, amigos y 
conocidos: y juntando halagos con amenazas, que para niño 
tan tierno bastaran menos diligencias, pusieron muy gran es- 
fuerzo en divertirle y disuadirle de su propósito santo. Mas, 
Dios nuestro Señor, que le daba esfuerzo de varón, y dán- 
doselo le hacía juntamente tanto mayor, cuanto más suave 
fuerza á su ternecilla voluntad, le hizo perseverar con tal 
constancia, que los venció, diciendo que él quería ser hijo de 
Dios, porque los que no eran cristianos son esclavos del 
demonio, y otras razones tan vivas, que obligaron á muchos 
de lo3 presentes á defenderle y ayudarle; y reprehendiendo 
con veras á los que tan sin razón le contradecían, les hi- 
cieron que lo dejasen libre, y él salió con su demanda y 
con el santo Bautismo, xon un contento mayor de lo que 
se puede encarecer, y de lo que pudieran prometer muchos más 
años de disíurso y de edad. Una mujer principal había 
huido y reusado el Bautismo contra los impulsos de Dios 
y persuasiones nuestras: sólo reparando en la indisolubili- 
dad del Matrimonio que profesa nuestra santa ley; porque decía 
ser cosa dura, si descontenta el marido, no poderle dejar 
como se usaba entre ellos. En fin un hermano suyo que pe- 
día el santo Bautismo la convenció á que le hiciese com- 
pañía, y así lo hizo; mas estando ya para recibirlo, se hizo 
afuera, y se quedó sin bautizar, bautizándose el hermano. 
Fué e.sta flaqueza para ella causa de gran confusión y ■ sen- 
timiento, y por el consiguiente de mayor esfuerzo y conato (á 
la traza de San Marcelino Papa) porque el día siguiente vol- 
vió á la iglesia compungida por estremo, de lo mal que lo ha- 
bía hecho, confesándose por loca y de poco juicio, y que con 
vano temor había retrocedido; dijo al Padre, que le pesaba 
mucho de lo hecho, y que pues ya venía llana y rendida á 
todo lo que la santa Ley Evangélica manda, fuese recibida al 
santo Bautismo, que ella deseaba muchísimo, porque sabía que 
sin ser cristiana no se podía salvar. Finalmente con buenas 
prendas y satisfacción de su deseo y de su perseverancia, se 
le dio el santo Bautismo, el cual ella recibió con gran devoción 
y gozo. li 



y Google 



■V 



Capítulo XXVII. 



LO QUE SE HIZO EN PALO Y BU BIBEBA. 



Hasta el Setiembre ó el Octubre de mil quinientos no- 
venta y seis, que fué á residir á Palo el Padre Cristóbal 
Jiménez, donde aprendió muy bien la lengua é hizo muy 
grande fruto, como vse verá adelante,, no hubo en aqueste 
pueblo sacerdote ninguno de asiento. Sólo el Padre Mateo 
Sánchez, en algunas salidas que hizo de Carigara, les acudió 
muy de propósito, acompañado de un hermano. Está este 
puesto entre Carigara 'y Dulac, en la orilla de un hermoso 
río, como media legua/la tierra adentro, apartado de la mar; 
tiene muy gran comarca de pueblos y mucho número de 
gente, y toda de muy buenos naturales, en la cual hallé yo 
muy buena acogida, cuando con el Padre Antonio Pereira fui 
reconociendo estos puestos, el año antes, y que entietenién- 
dome con buena conversación, gustaban de oir las cosas de 
Dios, y me hacían cerca dellas muy buenas preguntas. Mas, 
debía de haber entre ellos algunos ministros del demonio 
los cuales como pierden con nuestra santa Fe su reputación 
y ganancias viles, tenían (á lo que creo) pravertida esta 
gente de manera, que la primera vez, que después desto 
fueron allá los nuestros, no solo fueron mal recibidos, mas 
apenas hubo de quien lo fuesen ni mal ni bien. Porque 
todo el pueblo hallaron huido, la tierra adentro, y algunos 
que había en las casas los miraron con tal ceño y des- 
pego, que hubieron bien menester volver los ojos á Dios, 
y esperar de su divina mano el consuelo de aquella aflic- 
ción y desamparo. Así lo dio en breve su divina Clemencia, 



/ google 



94 P- Pedro Chiiíino S, J. 

trocando las manos, y dándonos á entender que sola la suya 
es poderosa para rendir corazones: rindió estos de manera 
que los mismos que huían, dentro de pocos días nos de- 
seaban, y se quejaban de que se les acudía de tarde en 
tarde: y cuando eran visitados de los nuestros, no los deja- 
ban ir tan presto, formando queja de que se habían detenido 
poco con ellos. Pedían á porfía unos de otros con gran fervor 
el santo Bautismo, y los paganos tomaron con grandísima 

' afición, fervor y gusto la:s costumbres cristianas. Así era de 

ver el rezar cada día mañana y tarde, repetir los sermones, 
cantar la doctrina en sus casas, y en los campos, y en las 
' barcas (en las cuales cuando navegaban llevaban una campa- 
nilla, para tocar las Ave Marías, el cuidado en acudir á la 
iglesia, la devoción en el confesar, particularmente aquella pri- 
mera Quaresma, no una sino dos veces, el fervor en hacer su 
disciplina, particularmente la Semana santa, en cuya procesión, 
de más de los que se azotaban sacando sangre, que eran mu- 
chos, les iban alumbrando cuatrocientas luces, todos con gran 
silencio y concierto. Súpose de muchos casos particulares que 
Dios nuestro Señor tomó muy de propósito el moverlos por 
varias vías á recibir su Santa Fe, y después, de recibida con- 
firmarles en ella, así con visiones admirables y sobrenatura- 
les de cosas buenas y malas, de alegría y de espanto, como 
con dar salud casi milagrosa á muchos que estaban á la 
muerte, y con muy particulares inspiraciones interiores. Pa- 
sando un cristiano de estos por delante de una casa donde es- 
taba un ministro del demonio ofreciéndole su abominable sa- 
crificio, le dijo el mismo demonio, se guardase no subiese 
aquel cristiano, porque (dice,) tengo miedo á estos cristianos. 
¿Cómo los que oían aquesto no habían de irse tras el poderoso 
<; Dios, á quien veían que el que ellos tenían por tal, no solo lo 
\-.-r4emía, sino que temía también, por haberse ya hecho cristia- 
jios, á los que poco antes lo temían y adoraban á él? Una en- 
ferma, estando muy fatigada, se le ofreció con deseo de la salud, 
dejando el lecho en que estaba, pasarse junto á unas Imáge- 
nes: cooperó Dios nuestro Señor con su fe, de tal manera^ que 
sanando luego, publicaba haberla sanado las Santas Imágenes. 
En un pueblo junto á éste había enferma una vieja, rñ'uy vieja 
y muy obstinada en su infidelidad, tanto, que á persuasiones del 
Padre que la visitó no se quiso ablandar: tomó la mano un 
niño que venía con él y pintándole al vivo las penas del In- 



yUoogle 



Relación de las Islas Filipinas. 95 

fiemo, la hizo reparar de modo, que le preguntó. ¿Sabes tu eso? 
Respondió el niño, si: porque Dios así lo ha dicho, y yo así 
lo creo. Con esto la rindió y dispuso para que allanándose 
más al catecismo, recibiese tras él el Bautismo santo, y junta- 
mente salud de cuerpo y alma. 



-3|C3|£^ 



J 



y Google 






Capítulo XXVIII. 



DE LA RESIDENCIA DE ALANOAIi¿.Ka. 



Está este puesto en lo interior de la isla de Leyte, cinco 
leguas distante de Carigara. Su comarca es muy poblada, 
con la comodidad del buen terreno. Mas la distancia era 
grande para podérsele acudir de Carigara, mayormente á 
tanta gente. Por lo cual, cabiéndole á Carigara en el repar- 
timiento que se hizo de los catorce Padres uno solo, que fué 
el P. Francisco de Encinas, hubo él de quedar en compañía 
del P. Mateo Sánchez, y salir el P. Cosme de Flores á 
fundar aquella cristiandad de Alangalang, por su destreza 
en la lengua, y estima y afición que le tenían los indios. El 
primer cuidado deste bendito Padre fué, con gran suavidad, y 
gracia atraer á todos aquellos pueblos, mayormente los más 
distantes, y que con más dificultad podían ser ayudados, á 
que se llegasen á este puesto, y en él se hiciese, como se 
hizo, una grande población. En ésta iba él poniendo en orden 
su iglesia, su casa, su escuela, y su cristiandad, cuando 
nuestro Señor fué servido llevarle para sí, dejando á sus 
indios huérfanos, desconsolados y solos. Así estuvieron al- 
gunos meses, porque ni hubo luego quien pudiese suplir . 
aquesta falta, mas que un hermano que acompañaba al Pa-, 
dre, y los entretuvo dotrinándolos, sin administración de Sa- 
cramentos, por ser lego: ni los Padres de Carigara les pu- 
dieron acudir, impedidos con las ocupaciones de los suyos. 



.HDSIedby Google 



Capitulo XXIX. 



DE LA, ENTRADA EN OGMUC. 



Es este puesto de Ogmuc ribera del mar á la parte aus- 
tral de la isla de Leyte, casi contracosta línea reta de Ca- 
rigara, que está á la parte Setemtrional. Tiene en la misma 
isla muy buena comarca y adyacentes otras tres menores, 
que llaman Polo, toda buena gente, dócil y que recibió á 
los nuestros con mucho amor y gusto. Cúpole aqueste puesto 
ai P. Alonso Rodríguez con otro compañero, y parece que 
la suavidad y buena gracia deste Padre influyó en estos 
indios, antes que le viesen, como lo ha hecho después que le 
han visto y tratado. Saliéronle á recibir con mucha alegría 
á la mar el Gobernador dellos y otros, el cual sin demora 
trató allí de su conversión, y dióles por escrito las oracio- 
nes para aprenderlas. Imitáronle los demás, no solo en esto, 
sino en dar luego todos sus hijos, de que hizo una muy her- 
mosa escuela, en la cual había niños habilísimos, aunque muy 
pequeños, que era maravilla ver servir la Misa con destreza 
y gracia á niño, que apenas podía mover el misal. Han servido 
también mucho estos niños de ayudarnos á catequizar y 
dotrinar á sus mayéis, disponerlos para el santo Bautis- 
mo, y aun darles prisa que lo reciban. Como lo hizo uno 
de solos cuatro años, con su padre, que viéndole algo tibio 
■en esto, le instó con tal fuerza, que lo metió en calor, y le 
hizo pedirlo con instancia. Ni solo hacen este oficio con 
sus padres, sino que interceden por ellos con nosotros, haciendo 
diligencia por que no se les dilate. Sucedió á ün niño des- 
tos una cosa que, con ser niñería, muestra la estima, con que 



y^joogle 



P. Pedro Chirino S. J. 



en estos corazoncitos tiernos se arraiga nuestra santa Ley 
Evangélica. Hallóse entre unos gentiles, que comían carne 
en viernes, y él sin malicia comenzó á comer con ellos. 
Al primer bocado, acordándose del día, lo lanzó fuera, bajó 
de la casa, -y á gran prisa fué á la nuestra con gran fa- 
tiga, que había hecho un gran pecado; quietáronle, y enviá- 
ronle con,solado los nuestros, quedando edificados y conten- 
tos desta buena muestra de Cristianiíad, aunque tan tier- 
na y nueva. Sin mucha dificultáis^/ hacían cristianos to- 
dos estos; más uno la tuvo grande, por tener tres muje- 
res todas principales como él, y aunque se le hacía de 
mal dejar las dos, mas reparaba en el dote que había 
de perder. Vista esta lástima por el buen Padre á quien 
se le hizo muy grande ver, que por un poco de inte- 
rese temporal este hombre perdiese el eterno, inspirado de 
Dios nuestro Señor dio una traza y fué hablar á la mujer 
de que ej-fiáieía más caso, y persuadirla que se bautizase. 
No fué menester mucho, poique ella lo deseaba; y así lo 
dijo, añadiendo que, aunque pesase á su marido, lo había de 
poner por obra, ni había de volver á su casa, sino irse de- 
recha á la de una cristiana, que la enseñase y dispusiese: 
lo cual no solo dijo al P. á solas, sino á su mismo ma- 
rido delante de otros muchos. Como lo dijo lo hizo. Ce- 
lébresele un Bautismo muy solemne con muchas fiestas, dan- 
zas y alegría, que visto por el marido, desechó luego las 
dos, dándoles lo que era de su dote; y libre de este im- 
pedimento se bautizó y cas5 cristianamente. Celebróse su 
Bautismo, el mismo día de la gloriosa Resurrección de Cristo 
nuestro Señor, junto con el de otros once principales que 
también se bautizaron con gran fiesta, regocijo y concurso 
de muchas gentes. Con esto he dicho lo que se ha ofrecido 
de estos cinco puestos de esta isla de Leyte. Antes que pa- 
semos á las demás, será bien declarar lo que se pudiere 
de sus matrimonios y repudios tanto para mejor entender lo 
que acabamos de decir, cuanto porque en lo que resta se 
ha de ofrecer muchas veces tocar en ellos. 



Hosledby Google 



m^0mmm 



Capítulo XXX. 



DE LOS MATRIMONIOS D0TB8 Y BEPUDIOS DE LOS FILIPINOS. 



Casi diez años estuve en Filipinas sin saber que hubiese 
hombre que se casase con muchas mujeres, hasta que vine 
á las islas de Ibabao y de Leyte: porque en Manila, Min- 
doro, Marinduque y Panay, donde había estado, no vi que 
se usase tal cosa. Solo me había dicho un español, que en 
Mindanao se usaba en cierta parte, hacia Dapitan, casarse 
una Bisaya (que también los de Mindanao son Bisayas) con 
dos maridos; y el tener muchas mujeres había entendido ser 
solo de los Mahometanos, que están en Mindanao y en Bur- 
ney. Lo cierto es, que no se usa generalmente en Filipinas 
casar con muchas mujeres, ni en las partes donde se hace no 
' es tampoco general el uso. Lo más común y más general 
es casar con una mujer. Esta procuran los Bisayas siempre 
tomar de su propio linaje, y muy cercana en parentesco. Loa 
tagalos no miran t^nto en eso: conténtanse con que no sea 
de menor suerte. Ni tienen los unos ni los otros más impedi- 
mentos que en el primer grado, como he dicho; y tan fácilmente 
se casan tío y sobrina, como primos y hermanos: mas, hermano 
y hermana, ni agüelo y nieta, de ninguna manera; como ni pa- 
dre é hija. Hay diferencia grande entre amancebamiento y ca- 
samiento, porque el matrimonio demás del consentimiento tiene 
sus ceremonias, como después diremos. También tienen despo- 
sorios distintos del matrimonio, los cuales acompañan con pe- 
nas convencionales, que se ejecutan sin redención. Pongo el ejem- 
plo. Promete Si Apay casar con Cay Polosin. O estos mis- 
mos casados, con otro par de casados conciertan, estando 



Stedby^^OOgle 



P. Pedro Chirinq S. J. 



las mujeres preñadas, que si los vientres que ahora tienen 
fueren varón y hembra los casarán, so pena de diez taes 
de oro. Solemnizan este concierto con un convite, en que 
comen y beben y se embriagan: el que después es causa 
de no cumplirse, paga la pena. Estos son desposorios. En 
el matrimonio .hay dote y entrega de la persona, con con- 
sentimiento de presente, aunque no perpetuo. Mas la dote 
no la da la mujer sino el marido, en la cantidad que con- 
ciertan; y conciértanse conforme á sus calidades, que es lo 
que algunos autores dicen de algunas naciones, que usaban 
comprar las mujeres, para casarse con ellas. Demás de la 
dote usan dar algunas dádivas á los padres y parientes, más 
ó menos, conforme á su posible. Estando yo en Tígbauan, 
vino el principal de la isla de Cuyo á casar su hijo con la 
hija de Tarabucon principal de Otón, que es junto á la villa 
de Arévalo, doctrina de los PP. de San Agustín, y los casó 
un gran ministro de esta Oi'den, llamado Fr. Pedro de Lara, 
que era entonces Vicario de aquel convento. Del cual y de otro 
religioso de la misma casa supe que, demás de la dote, que 
fué muy gruesa, y de la ofrenda, que envió al convento, tam- 
bién de cantidad, dio dádiva á los padres de la novia, her- 
manos y deudos, y hasta los esclavos, que eran muchísimos, 
por grandeza y majestad. No duraba el matrimonio más 
de cuanto duraba la paz, porque con la menor oca-- 
sión del mundo se divorcian. Si la csusa del divorcio 
no es justa y. él divorcia, pierde la dote. Si ella, la resti- 
tuye. Mas, si la causa es justa y él divorcia, se la han de resti- ■ 
tuir: si ella, se queda con la dote. Justa causa de divorcio 
para el varón es ser ella adúltera. Para ella es más rara la 
causa justa. En el divorcio, los hijos se parten entre los dos, 
sin distinción de varones ni hembras; que si son dos, uno 
es del padre, y otro de la madre; y así en proporción; y lo 
mismo es en la esclavonía, cuando el marido y la mujer 
son de diversos amos. Y lo" mismo si dos tienen un esclavo, 
que el medio es del uno, y les sirve á medias. Estos pro- 
pios modos de matrimonio y repudio usan los que casan con 
dos y tres, con las cuales no es fuerza casarse en un día, 
sino que teniendo una, años antes, pueden tomar otra, y des- 
pués otra, y así cuantas pueden sustentai', como los Maho- 
metanos. De los cuales creo yo que se ha derivado en estas 
islas de Mindanao y de Leyte este mal uso, porque cunden 



^ google 



Relación de las Islas Filipinas 



por el mundo, dilatando la maldita secta, con tanto celo, y 
cuidado, como nosotros nuestra santa Fe. Y así la tenían en 
Burney antes que nosotros entrásemos en Filipinas, y de 
allí habían venido á predicai-la á Manila, donde se comen- 
zaba á profesar, cuando los nuestros llegaron, y la desarraiga- 
ron de cuajo. Y en Mindanao se ha introducido de menos 
de catorce años á esta parte, que no es poco dolor y lás- 
tima. Durante el matrimonio, el marido es el señor de todo, 
como entre nosotros, ó por lo menos está todo en montón, y 
cada uno por su parte procura acrecentar lo que puede, 
aunque también suelen hurtarse el uno al otro, para sus^ín- 
teligencias. f 



"■^^Jjüyfc"^^- 



y Google 



imm%*í.mmmmmmmms»smmB0í^B»immmi 



Capítulo XXXI. 

BE LA ISLA DE IBABAO Y c6uo ENTRÓ EN ELLA LA COMPAÑÍA. 



^ Esta isla es la que da la primera alegría á las naos que 
van de acá á las Filipinas, porque ella es la primera tierra 

^ que se vé en esta navegación, que llevamos al Poniente, y 
una punta della es el famoso Cabo del Espíritu Santo, que re- 
conocemos en llegando, y en cuya demanda vamos: y por entre 
ella, á mano izquierda, y la gran isla de Manila, á mano 
derecha, se entra en las islas Filipinas, dejando las de los 
Ladrones 300 leguas atrás. x^También con la isla de Ley- 
te, á la cual tiene á la parle Austral, hace un muy an- 
gosto estrecho, por el cual han embocado algunas naos, 
mayormente las arribadas y que con fuerza de temporales 
han vuelto atrás y buscado para su remedio el puerto de 
Sebú. Es grande y muy poblada, y toda en contorno tiene 
otras muchas islas adyacentes, también pobladas, y toda á 
una mano, gente muy apacible y que ha comenzado bien 
á recibir el Evangelio, señalándose más. en, estonios prin- 
cipales, lo cual es de más estima por el camino que abren 
á los demás, con su ejemplo. El primero de la Compañía 
que entró á doctrinar esta isla fué el P. Francisco de Otazo, 
con dos compañeros, á los cuales, aunque en estos principios no 
les faltó trabajo con la falta de lo temporal, de lo espiritual tu- 
vieron tanta abundancia, que se "pudo bien recompensar lo uno 
con lo otro. Llegaron á la parte occidental desta isla, que es 
oriental al archipiélago, á un pueblo llamado Tinagon, sin 
traer determinado ni elegido puesto cierto, y halláronle allí 
muy á propósito para el fin á que venían; porque corría 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas 103 

entonces en aquella parte de la isla una peste, pegada de 
las demás, de que morían muchos, y así comenzaron luego á 
poner manos á la obra. Trabajaron bien subiendo de casa 
en casa, y andando de enfermo en enfermo, catequizando 
y bautizando: mas el fruto á las manos les aliviaba el trabajo. 
Porque siendo excesivo el número de los que muy bien dis- 
puestos recib'eron el bautismo, los que murieron con él, de 
aquella enfermedad, llegaron á mil. Demás de la Iglesia de 
este puesto principal, que se levantó de nuevo, se hicieron 
en la comarca, en bien poca distancia, otras seis iglesias, tenien- 
do en cada una dellas su escuela, de buen número de niños, 
con su maestro cada una, que los enseñase: los cuales estimaron 

■ en- tanto, que la mayor amenaza que se les hacía en ocasio- 
nes, era decirles que les quitarían el maestro. Discurrían 
nuestros Padres por estos pueblos, visitando sus enfermos, 
y socorriéndoles con el remedio que podían, de cuerpo y 
alma. En estos discursos sucedió un caso que muestra bien 
la clemencia con que Dios espera nuestra conversión, la fa- 
cilidad con que le hallamos cuando lo queremos, y la pacien- 
cia y perseverancia que ha menester un ministro evangélico 
para enseñar, persuadir, rogar, importunar y esperar la con- 
versión de una alma. Había un Padre destos visitado los enfer- 
mos de un pueblo y volvíase ya á casa, que estaba algo distante, 
á tomar un poco de aliento, y descansar que se cerraba la 
noche. Volvió los ojos á un lado, y vio una pobre casa, que 
le pareció no haber visitado aquel día: subió por satis^cerse 
algunos pasos de la escalera, y mirando desde la puerta 
lo interior de la casa, vio tendido en el suelo un hombre; 
llegóse y hallóle helado y casi muerto; solo tenía sentido para 
responder, que no: preguntándole si se quería bautizar. Es- 
túvole persuadiendo el Padre un gran espacio, y viendo lo 

• poco que aprovechaba, y que se le hacía tarde, se deter- 
minaba á dejarle. Mas el dolor de ver perderá aquella alma, y 
la secreta fuerza que nuestro Señor le hacia, le obligaron á 
esperar y porfiar, y hacer instancia, la cual fué tan oportuna 
que dando el sí, y el oído al catecismo breve, que entonces 
se suele hacer, con dolor de sus pecados; acabado de bauti- 
zar, espiró con un ¡ay Dios! en la boca, arrancado del corazón. 
Una de las islas adyacentes á esta de Ibabao es Mari- 
pipi; la gente de la cual toda en un día se bautizó, en la forma 
que diré. Dista de Ibabao, esta isla, tres leguas de mar, á 



y Google 



104 P- Pe dro Chirino S. J. 

cuya causa los nuestros no iban allá tan á menudo como 
ellos quisieran: visto esto se determinaron de embarcarse 
todos en sus barcas, y venir á pedir el santo Bautismo. De- 
sembarcaron en Tinagón los principales, y tras ellos los demás 
con sus mujeres é hijos, todos pidiéndolo con instancia; pero 
hablando por los demás un principal el Padre le dijo que 
aprendiesen la doctrina, y que sabida, los bautizaria. No 
dio otra respuesta sino decirla; y dicha, añadió, que de los de- 
más la había él aprendido. Vista su Fé y buena disposición, los 
bautizó á todos, y así contentos y alegres se tornaron á em- 
barcar para su isla. 

Algunos meses después fué enviado el P. Miguel Gómez 
desde el colegio de Sebú á que entendiese la disposición que 
tenían los de la parte Oriental de est^ isla para recibir nues- 
tra santa Fé; y hallóla tan buena, que haciéndole Iglesia 
en un pueblo llamado Caíubig, no lejos del Cabo del Espí- 
ritu Santo, hizo muchos cristianos en toda aquella comar- 
ca, viniéndosele, no solo pueblos enteros de la misma isla, 
sino de las demás adyacentes, en aquella mar ancha. En 
particular le admiró un principal del mismo Catubig, hombre 
que en la ley natural vivía inculpablemente, y con admira- 
bles dictámenes; uno de los cuales, era abominar el casarse 
con muchas mujeres. Éste, luego que oyó el catecismo, le 
contentó, y pidiendo el santo Bautismo, se cortó él mismo 
de su motivo el cabello, que no menos estiman ellos que 
los chinos. Otro fué un viejo enfermo, que antes de ver á 
los nuestros, en sabiendo que estaban allí, les envió á pedir 
el santo Bautismo; el cual recibió con niucha devoción. Hubo 
en esta misión cosas muy particulares que mostraron estar 
muy sazonada esta mies, para cogerse para Cristo: pero como 
estaba algo á trasmano, y el Padre era necesario en su 
colegio, de donde había salido, hubo de dar la vuelta á él 
con estas nuevas buenas de su jor^nada. Quedando aquellos 
pueblos y nuevos cristianos encomendados á los PP. de Ti- 
nagón, los cuales les acudieron en lo que pudieron, hasta 
que más de propósito se les proveyese de Padre, que les 
asistiese más de cerca, lo cual hoy está por hacer, por falta 
de operarios. 



. ■ HDsiedb, Google 



t3Msitt¡3»B»B»¡si&»BM^altm»si»ss»sm5»ims»Ém3»míi 



Capítulo XXXII. 

DE LA ISLA DE EOHOL, Y DE LA ENTRADA EN ELLA DE LA COMPAÑÍA. 



Es la isla de Bohol una de las menores de las Filipinas, 
pero absolutamente grande y muy poblada de mucha gente, 
más blanca y dispuesta en lo común que todos los otros 
Bisayas, gente de tanto alidhto y valor, que se ha extendido 
por muchas islas comarcanas, y en ellas consei*van los des^ 
cendientes de estos el nombre de Boholanes, de qué se pre- 
cian mucho, como nosotros del de Españoles, en reinos ex- 
traños. Es rica de minas y lavaderos de oro, y bastecida de 
mucha caza, y pescado, abundante de arroz y cañas de azú- 
car, palmas y otros bastimentos. Aquí vino á reconocer con 
su armada el adelantado Miguel López de Legaspi, el año 
de 1564, entrando por la canal que llaman del Frayle, cuando, 
como dijimos, salió de- la nueva España en demanda de estas is- 
las; y un principal de aquesta llamado Catúnao , á quien agora 
nuestros Padres bautizaron, como luego diremos, le dio len- 
gua de Sebú, que dista 6 leguas de Bohol, y vfué con él 
guiándole allá, y le ayudó mucho en la reducción de la 
isla. Cupo la buena suerte de dotrinar esta gente al Padre 
Juan de Torres y -al P. Gabriel Sánchez, que ellos fue- 
ron los primeros predicadores de Jesu-Cristo en Bobo!. En- 
traron con muy buen pie y mucho consuelo, viendo que esta 
gente, como Nila dé Sebú, su vecina, no profesaba casar con 
muchas mujeres, que era una aflicción, que á los Padres de 
Ibabao y de Leyte daba niucha pena, por hallar con este 
abuso grande impedimento en la conversión de rriuchos, que 
no tenían otro ninguno para recibir el santo Bautismo. Los 



íGoogle 



io6 P. JPedro Chirino S. J. 

Boholanes no solo no tenían este, pero ninguno de sus abu- 
sos, que tenían otros, pudo impedir su conversión, porque 
todos de un golpe los dejaron con la idolatría. Dos en par- 
ticular nos escribieron estos Padres, que aunque no son pro- 
pios de solos los de esta isla, sino comunes con los de to- 
das las demás, quiero decirlos para mayor noticia y 
claridad de esta relación; el uno era tocante á sus difuntos, 
y al modo de amortajarlos y sepultarlos; y el otro de sus 
convites y fiestas y embriagueces; diré de ambos lo que ge- 
neralmente usaban, y primero de lo primero. 



-^D^. 



y Google 



Capítulo XXXIII. 

lil. MODO QUE LOS FILIPINOS TENÍAN EN AMOETAJAR Y SEPULTAR 8U8 DIFUNTOS. 



La primera y última diligencia que los Filipinos usaban 
en caso de enfermedad era, como habernos dicho, ofrecer al- 
gún sacrificio á sus Anitos ó Diuatas, que eran sus dioses.. 
Éstos sacrificios, como dijimos, le ofrecían bailando al son de 
una campana, y sucedía, como yo alguna vez oí, á la ma- 
yor furia del baile y del toque de la campana, cuando más 
fuerza ponía la catolona ó bailana, parar todo de golpe con 
la muerte del enfermo. En muriendo, sucedía la nueva' mú- 
sica de las endechas y llantos, que también se hacen can- 
tando, llorando los lastimados y los que no lo eran,, los 
unos por su dolor y pena, los otros por su jornal y ganan- 
cia, alquilándose para este oficio como lo usan y han usado 
otras naciones de más nombre. Al son de esta triste mú- 
sica lababan el cuerpo difunto, zahumábanle con estoraque, y 
otros zahumerios que usan mucho; poníanle los mejores ves- 
tidos que tenía, y habiéndole tenido así tres días llorán- 
dole, le sepultaban. Otros le ungían con ungüentos aromá- 
ticos, que preservan de corrupción, en especial con el zumo 
de una como yedra, que allá se dá mucho, y verdadera- 
mente es droga muy preciada, que llaman buyo, calidí- 
sima, y que á los vivos sustenta mucho, conforta la den- 
tadura, aprieta las encías, y dá buen olor al aliento, 
y así los Indios y aun Españoles la usan mucho, y' la 
traen siempre en la boca, como la coca en el Perú. Con el 
zumo pues de esta ungían el cuerpo, y por la boca se lo 
echaban que penetrase k lo interior, y con estas diligen- 



y Google 



io8 P. Pedro Chirino S. J. 



cías se han hallado muchos cuerpos al cabo de muchos años, 
incorruptos, mas no los ponían en la tierra, sino en sus mis- 
mas casas, metidos en ataúdes de madera durísima, incorrup- 
tible, tan ajustada la tapa, que no era posible entrarle el 
aire. A otros, sobre esto, les echaban oro en la boca, y les 
ponían muchas preseas, y les enterraban así ricamente ade- 
rezados debajo de su casa, y con ellos otra caja de ropa. 
Demás de eso había ordinario cuidado de traer varias vian- 
das á la sepultura, y dejarlas allí para el difunto. A otros 
no los dejaban ir solos, sino que les daban esclavos y es- 
clavas que les acompañasen, á quienes daban primero de 
comer muy bien, y luego los mataban para que fuesen con 
el difunto. Vez sucedió que enterraron con un principal un 
navio tripulado de muchos remeros, para que le sii'vieseh 
en las navegaciones del otro mundo. La más ordinaria sepul- 
tura que daban al difunto era su propia casa, á lo menos 
en lo bajo de ella, abriendo un gran hoyo en que ponían la 
caja, y poniendo una barandilla en cerco del hoyo, se lo de- 
jaban abierto, y allí le ponían la comida que le llevaban. 
Otros los enterraban en el campo y hacían fuegos por mu- 
chos días debajo la casa y ponían atalayas, para que el 
difunto no volviese á llevarse los que habían quedado. He- 
cho el entierro cesaban los llantos, pero no cesaban las co- 
midas y embriagueces, antes duraban más ó menos tiempo, 
conforme á la calidad del difunto. La viuda ó viudo y los 
guérfanos y otros deudos, á quien tocaba más el dolor, ayu- 
naban por luto, absteniéndose de carne, pescado y otros 
manjares, no comiendo aquellos días sino legumbres, y esas 
en poca cantidad. El luto, entre íos Tagalos, es negro; en- 
tre los Bisayas, blanco, á que juntan los Bisayas raparse 
cabeza y cejas, que cierto los hace feos. En muriendo el 
principal, había de haber silencio en el pueblo, hasta que se 
alzase el entredicho, que duraba más ó menos días, con- 
forme á su calidad: y en este tiempo no se había de oir 
golpe, ni ruido en casa ninguna, so pena de mal caso. En 
orden á esto mismo los pueblos de Ribera ponían á la ori- 
lla del río una señal, para que nadie navegase por él, ni 
entrase ni saliese, so pena de la vida: la cual quitaban con 
grandísima crueldad, violentamente, k cualquiera que rompiese 
este .silencio: los que morían en la guerra eran celebrados 
en SU9 llantos y en las exequias que les celebraban, du- 



yVjOOglc 



Relación de las Islas Filipinas 1Q9 

rando mucho el ofrecer sacrificios á ellos ó por ellos; y con 
muchos convites y embriagueces. Si el muerto lo había sido 
con violencia, en guerra 6 en paz, con traición ó de otro modo, 
no se quitaban los lutos, ni se alzaba el entredicho, hasta 
que los hijos, hermanos ó deudos, mataban otros muchos, 
no solo de los enemigos, y homicidas, sino de cualesquiera 
otros extraños que no fuesen amigos, como foragidos ó 
bandoleros que salteaban la tierra y mar, y andaban á caza de 
hombres, rhatando los que podían, hasta hartar su furia. La 
cual harta, hacían gran fiesta y convite, alzaban el en- 
tredicho y á su tiempo quitaban el luto. En lo cual todo se 
ven clarísimamente los rastros de la gentilidad, y de aque- 
llos antiguos ritos y usanzas, tan celebradas y advertidas de 
buenos escritores, con que se hicieron famosas y dinas de 
historia, otras muchas naciones más políticas y por ventura 
algunas más bárbaras questa. 

Porque los zahumerios y olores, no solo de ungüentos y 
especies aromáticas, más también de yerbas y flores odoi 
ríferas bien se sabe haber sido antiquísimo, no solo entre 
Griegos y Romanos, más también en la república de los 
Hebreos; por ventura aprendido del comercio de los gentiles, 
como se lee del sepulcro y entierro del rey Asa. 

Los baños, así de los difuntos como de los que les toca- 
ban, se hallan asimismo en las sagradas Letras y en las re- 
públicas de los Egipcios y Persas, y hoy en día entre mu- 
chas naciones. Como también el ponerles comida eií los se- 
pulcros, que reprehende San Agustín. 

Los endechaderos y endechaderas ¿quién no sabe que son 
los lamentadores y lamentadoras, cantores y cantoras qué 
tantas veces repiten los Autores sagrados? Y aun antes de 
instituida por Dios nuestro Señor la república de los He: 
breos, el Santo Job convidó para lamentar y llorar el día 
de su nacimiento, como que fuera el de su muerte, á los qué 
estaban preparados para hacer este oficio y levantar el grito 
y llanto á quien les alquilase. Lo cual después se estendió 
á infinitas naciones, y señaladamente á los Cananeos que 
hacían su coro y capilla, y con mucho arte y punto Uot 
raban ál difunto, como hicieron á Sisara, comenzando y en- 
tonando la madre y cogiéndole la voz las más sabias y 
diestras en el oficio. 

El procurar la incorrupción de los cuerpos, de la manera 



y Google 



P. Pedro Chirino S. J. 



posible, común es á todos los que, ó queaiándolos y guardando 
sus cenizas, ó levantando suntuosos mausoleos y pirámides, 
á su parecer eternas, ó gravando en bronce y pedernar los nom- 
bres y hechos de sus difuntos, deseaban y pretendían eternizar 
su memoria. 

El enterrarlos en sus casas fué de los Etíopes, y de los 
Persas, á las puertas de ellas. Cubrirlos de joyas y vestidu- 
ras preciosas,, de Hebreos .Persas, Indios, y antes de todos 
estos, de los Árabes orientales del siglo y tierra del Santo Job, 
que llenaban sus casas (las cuales eran más sus sepulcros, 
que las en que vivían) de tesoros de oro y plata. El poner- 
les en la boca algún oro ó precio para comprar lo que 
hubiesen menester, y señaladamente el buen pasaje, lo ríe 
Luciano mucho de aquellos sus antiguos, tratando de la 
barca y pasaje de Caronte, y á la verdad no servía sino 
de cebar la codicia de los que, por gozar del oro, ha- 
brían los sepulcros y desenterraban los muertos, como los 
hicieron Hircano y Herodes con el sepulcro de David, y los 
Ternates en Bohol, como veremos adelante. 

Lo de los convites es puntualmente lo que pasaba en las 
antiguas fiestas y convites funerales, usados de todas las 
naciones y provincias, sacras y profanas. 

Lo del silencio parece ser, lo que no solamente los pro- 
fanos autores, llamando á las sombras y tinieblas mortales, 
tácitas y silentes, más también los Sagrados autores signifi- 
caron, llamando á la muerte y á los muertos, mudos, y la 
lengua Santa llamando al mismo sepulcro, silencio ó lugar 
del, no solamente por la mudez que el difunto tenía, sin po- 
derse ya corresponder con los vivos, más también" por elsi- 
lencio y admiración en que los vivos quedaban, quitándoles la 
voz y la habla, el dolor de los muertos y la soledad en que que- 
daban; y mucho mas la consideración de la miseria, poquedad 
y brevedad de su misma naturaleza, que veían en su vecino, 
amigo y pariente, tan maltratada, quedando ellos amenazados 
y citados para semejante suerte. 

Finalmente como nacían todas estas cosas, parte dé alguna 
vislumbre y atino de la razón natural, parte, y lo trias cierto, 
de la ceguera y desatino, en que el demonio les ponía, 
usaron estos isleños co.stumbres y ritos semejantes á los de 
aquellos tiempos y naciones, porque fueron hombres como 
ellos, sujetos al mismo engaño; y verdaderamente en estas y 



sledbyLjOPgle 



Relación de las Islas Filipinas. iii_ 



otras mil cosas se verifica aquella gravísima sentencia , y. 
pregunta del Sabio. ¿Que es lo que hoy pasa? Y respóndese 
él mismo; es lo que pasó en el tiempo pasado. Y volvién- 
dose á repreguntar. ¿Qué es lo que los pasados usaron? res- 
póndese él mismo: fué lo que será y lo que usaran 
los que están por nacer y lo mismo digo de lo que se 



sigue. 



-^' 



y Google 



ms.mmímmmi»i^B^mm.mmm u 



Capítulo XXXIV. 



DE LOB CONVITES Y EMBRIAGUECES DE LOS FILIPINOS. 



El tiempo de los convites, en que comian y bebían de- 
masiadamente, aunque más era el beber mucho, mas que no 
el comer, era como acabamos de decir en ocasiones de en- 
fermos, de muertes y de lutos. Hacíase también en despo- 
sorios y bodas, en sacrificios y con guéspedes y visitas. 
En todas estas ocasiones no había puerta cerrada para na- 
die, que quisiese ir á beber con ellos, que así lo denomi- 
nan y nombran, beber, y no comer. En los convites 
por ocasión de sacrificios, usaban poner en la mesa un 
plato á un lado, en que por vía de Religión, el que 
quería echaba algún bocado, dejándolo de comer & contem- 
plación del Anuo. Comen sentados en bajó y las mesas 
son pequeñuelas y bajas, ó redondeadas, ó cuadradas, sin 
manteles ni servilletas, sino los platos de las viandas pues- 
tas en la misma tabla. Comen por cuadrillas, tantas cuan- 
tas caben al derredor de la mesilla, y sucede estar una casa 
toda, de largo á largo, llena de mesas y convidados, be- 
biendo. Las viandas se ponen todas juntas, en varios platos, 
y no se esquivan de meter todos la mano en uno mismo, 
ni de beber con una misma vasija. Comen poco, beben mu- 
chas vec«s y gastan mucho tiempo. En estando hartos y em- 
briagados, quitanse las mesas, escómbrase la casa, y si el 
convite no es de luto, cantan, tañen, bailan, y en esto 
gastan días y noches, con gran ruido y voces, hasta caer 
de cansados y soñolientos. Pero nunca los vemos tan furio- 
sos ni desatinados, que con la embriaguez hagan desafueros; 



íLaOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 113 



antes conservan mucho su proceder ordinario y tratan, to- 
mados del vino, con el ipismo respeto y miramiento que 
antes; solo están bien más alegres y conversables, y dicen 
dichos donosos. Es probervio entre nosotros, que ninguno 
dellos saliendo del convite muy embriagado á desoras de 
la noche, dejó de acertar á su casa, y si se ofrece com- 
prar ó vender algo, no solo no desatinan en el trato, sino 
que siendo menester pesar el oro ó la plata para el precio 
(cosa muy usada en todas estas naciones, y que cada uno 
para este fin trae su pesito en la bolsa) lo hacen con tanto 
tiento, que ni les tiembla la mano, ni yerran en el fiel. 



-^jc^e^ 



15 

HDSledby Google 



tmí»ímmi»mmimytB«iB^^B»t$Mií3imáBi>iB/^^^ 



Capítulo XXXV. 



LO QUE HICIERON EL P. JUAN DE TORRES Y EL P. GABRIEL SÁNCHEZ EN LA IBLA 
DE BOHOL. 



Todos estos abusos y desórdenes se olvidaron con la en- 
trada de nuestros Padres en esta isla, haciendo Dios nuestro 
Señor, que después de llegados á ella, no se oyesen los can- 
tos y ruidos que solian, absteniéndose ellos tte esto por no 
darles disgustos. La mayor dificultad que se halla en estas 
gentes es aprender las oraciones, los ya grandes, por natural 
pereza y flojedad, y los viejos por su edad, aunque en esto 
se tiene orden y modo, no obligándolos con demasía. En 
esto mismo han procedido los Boholanes tan liberalmente, 
que yendo nuestros Padres á unos pueblos, hallaban los vie- 
jos actualmente, aprendiendo de su propio motivo las oracio- 
nes, de sus hijos, y preguntándoles si querían ser Cristianos 
respondían que ya iban aprendiendo, que en sabiendo lo ne- 
cesario recibirían el santo Bautismo. Tan dispuestos estaban 
para lo buenór\Son de bonísimos naturales; y cosa de buena 
costumbre y policía en que les hayan puesto, no la han dejado de 
hacer, que no es poco gusto y descanso de quién los doctrina. En 
la iglesia están con devoción y reverencia, hincadas ambas rodi- 
llas y las manos juntas al pecho. Hállanse á los bautismos de 
los que se bautizan de nuevo; y al fin de ellos los abrazan to- 
dos, y juntos se hincan de rodillas á rezar una Salve en 
acción de gracias. Corrió entre esta gente una pestilencia 
que con dolor de estómago y cabeza los^^acababa, de que 
se despoblaron en esta isla pueblos enterosr\Más nuestros 
cristianos con viveza de Fé tomando por medicina la agua 

, , HüsledbyLjOOSle 



Relación de' las Islas Filipinas 



115 



bendita, se guarecieron de modo que no murió ninguno; en 
conformidad de lo cual sucedió lo que diré, uña infiel es- 
taba de este mal tan á lo último, que no entendieron pa- 
sara de aquella noche; llamaron al Padre y representán- 
dole su peligro le pedían con instancia la bautizaseVltítego: 
no le pareció que había tanta necesidad, ó á lo^lnenos 
que la enferma no estaba tan enteramente dispuesta para 
el santo Bautismo, y asi se contentó, repitiéndole algo del 
catecismo, .conforme á la ocasión presente, esperar á la ma- 
ñana. A mayor abundamiento por curar también el cuerpo, 
le preguntó ¿si c»eía que el agua bendita, por virtud del 
todo poderoso Dios criador nuestro, podía sanar los enfer- 
mos? Respondiendo ella que sí le dio á beber una poca, y 
con eso la dejó; á la mañana le vinieron' á decir que es- 
taba ya buena la que tenían por medio muerta. Una niña 
del mismo mal llegó tan á lo último, que la lloraban ya 
por muerta; acudiendo el Padre, y con dolor de que se le 
muriese sin sacramentos, por darle el remedio posible para 
el alma y cuerpo, pidió agua bendita; viendo que no la po- 
dría ella beber dijo á los circunstantes, ¿si creían que Dios 
nuestro Señor por aquella agua podía dar salud á aquella en- 
ferma, y no sus ídolos? Diciéndole todos que sí, se la aplicó 
donde le dijeron que sentía mayor dolor, y consolando con 
buenas esperanzas á los padres de ella la dejó; dentro de 
pocas horas le enviaron á decir que estaba buena. Así, usan 
mucho esta santa medicina en todas sus enfermedades, lo 
cual es general en todas estas islas. Yo vi muchas veces 
llegar las indios con sus hijuelos en brazos á la pila del 
agua bendita y tomando della con la mano, dársela á be- 
ver al chiquillo: tan ordinaria, y tan general es aquesta de- 
voción. 

Pero en Bohol en solos ocho meses no solo se ganó el 
pueblo devBaclayon con sus aldeas, que fué el pr-mero 
puesto que ek esta isla tuvieron los nuestros, sino que los 
de Loboc, que^ es un caudaloso río donde hay más de tres 
mil almas, se dispusieron y catequizaron, y lo mismo hicie- 
ran los de otras dos islas adyacentes á Bohol. De todos 
estos lugares se bautizó un buen número de los más dis- 
puestos y capaces: y entre ellos el buen viejo ' Catúnao (de 
quien dijimos arriba) con su muger. Que entre los dos te- 
nían seguramente sus doscientos y treinta años, y la muger 



SledbyLjOOgle 



ii6 P. Pedro Chirino S. J. 

era de menos edad que él. No le quiso llevar nuestro Se- 
ñor hasta pagarle su buen servicio, en haber sido la guía, 
que metió en las filipinas gente cristiana. Estaba siempre 
sentado, que ya no podía andar: y quedó tan contento del 
Bautismo, que lo que vivió después del (que fué poco más de 
un año) todo se le iba en decir con mucho gusto: Jesús, 
María. 



~>"3ju|t"í"' 



y Google 



mimm30B0¡a»B»ss*s3»B*B»B»í3»ímmmsMB»B»imt 



Capítulo XXXVI. 

DE LA I8L1 DE MTNDANAO. 

K»- 

Está Mindanao más llegada á la Equinocia!, que las is- 
las de Ibabao, Leyte, Sebú y Bohol: y es mayor que 
casi todas cuatro juntas. No diré de su riqueza y fertili- 
dad, más de que no es inferior á la más fértil de todas: .'y. 
sobre aqueso ella sola es abundante de algalia y de ca- 
nela. La canela se nace por los montes, y la algalia sacan 
en cantidad de los muchos gatos, que sola esta isla cría. 
Casi toda la isla es de amigos: solo á la parte del Sur en el 
Río de Mindanao que llaman (y es otro Nilo en grandeza 
y brazos con algunos comarcanos) están rebeldes, inquieta- 
dos y sossacados de los Ternates, que han metido en ella 
la secta de Mahoma. De que nace que los unos y los 
otros, no solo son enemigos nuestros, sino de nuestros ami- 
gos de la misma isla; donde sucedió un caso, que no de- 
jaré de contar, porque se vea el valor de estos Isleños. Te- 
niendo los Españoles sentados sus Reales y presidios en 
aquel río, y ciertos bajeles en la agua, se ofreció un casamiento 
de un principal amigo, con hija ó hermana de otro principal, 
que estaba más adelante, el río arriba; por la amistad el Gene- 
ral de este Campo le quiso hacer honra, que fuesen dos galeo- 
tas arriba á traerle la esposa. Estaba én el paso el enemigo 
Mahometano llamado Silongan, el cual sabiendo que los nues- 
tros habían pasado y cuando habían de volver, aunque de 
hecho traían rompida guerra, no trató de enojarlos al pasar 
con la novia, antes salió descubierto á la orilla del río con 
un traje y paso grave y un avanülo en la mano, haciéndose 



HüSl6dby^.jOOgle 



ii8 '_ P. Pedro Chri no S. J. 

airé á mirar de propósito las goleot'as y gente deliás. En 
reconociéndole nuestros soldados con orgullo de mozos y 
odio de enemigos, calaron las mechas y le dispararon algu- 
nos arcabuces, cuyas balas (asestadas á los pies por gallar- 
día) aunque dieron cerca, no le acertaron ni causaron en- 
él mudamiento ni alteración alguna, más que si fuera burla, 
lo que pasaba. Esta es constancia de enemigo; de los que 
están á la parte Austral de la isla diré otro ejemplo de 
amigo, de los de la parte del Norte. Salió de Butuan á la 
mar, á pescar, un hombre embarcado con su muger é hijos en 
dos distintas barcas. Al volver á tierra, acabada la pesquería, 
quedando el enmarado con su barca, la muger con sus ni- 
ños en la suya se dio mas prisa á llegar á la playa en 
ocasión que la iban navegando, tierra á tierra, unos navios 
de ternates, enemigos, nuestros y suyos, como he dicho; 
los cuales viendo la presa sola y sin resistencia no la qui- 
sieron perder, y asi saliendo algunos á ella en un pequeño 
esquife, cogieron la muger y los niños. Trayéndolos cautivos, 
llegaba ya con su barca á la misma playa algo atrás, y 
distante, el pobre despojado; el cual viendo que no les po- 
día dar alcance, les comenzó á dar voces en pié desde la 
playa, y supo decir tantas afrentas al otro, notándole de 
cobarde, que solo para muger y niños tenía manos, que le 
obligó á salir al desafío, añadiendo, que si le venciese, ya 
no serían robados la muger y los hijos, injustamente, 
sino ganados por despojos y fuerza de buen brazo. El 
Témate, que no era menos animoso, que valiente, provocado 
con esto, llegó á tierra con la muger y los niños^ que pues- 
tos á una parte y ellos á otra, comenzaron con furia su pelea; 
más como el de Butuan sobre ser valeroso peleaba con 
razón, ella ie ayudó de suerte, que á pocos lances, con dos 
lanzadas, mató á su contrario, y él se fué contento con su 
muger é hijos ganados de nuevo. 

A esta parte Austral, les cupo ir al P. Valerio de Ledes- 
ma y P. Manuel Martínez, en principio de Noviembre de 
mil quinientos y noventa y seis, donde, demás deque los de- 
monios en su llegada les hicieron sensible contradición, pro- 
curándolos asombrar, y atemorizar de noche con espantos 
y ruidos, de los que él suele, cuando Dios nuestro Señor 
se lo permite, no hallaron tanta llaneza en la gente por ser de 
naturales tan terribles y briosos. Pero fué como prueba, que 



y Google 



Rela ción de las Islas Filipinas iig 

hizo nuestro Señor, para consolarlos luego con la conver- 
sión de muchos principales, y en particular con la de uno 
de quien menos se esperaba, por ser un hombre feroz, be- 
licoso y temido, en aquella tierra, cuya conversión fué de 
grande edificación y sucedió de esta manera. Convidaron los 
Padres, de un Domingo para otro, la gente, encargándoles 
qiie no faltasen, lo cual cumplieron puntualmente viniendo 
en gran número, y hecha una doctrina con todos los ni- 
ños, guiando uno de los Padres con la cruz, llegaron en 
buen orden á un puesto, donde se les esplicaron algunos 
misterios de nuestra Santa Fé: de allí dieron la vuelta' á 
la iglesia, donde estando todo el pueblo junto, subió el Padre 
Manuel Martínez á predicarles; puso nuestro Señor tal fuerza 
en sus palabras, que rindió, la de aquel corazón tan duro y 
obstinado, de tal manera, que al medio del sermón se hincó 
de rodillas Elian (que así se llamaba) pidiendo el Bautismo 
con instancia y eficacia. Fué un espectáculo que á muchos 
españoles, que se hallaron presentes, y á los indios que 
veían tan gran mudanza en su principal, á quien grande- 
mente respetaban, enterneció mucho, y movió á grandes lá- 
grimas: ayudó á esta moción lo que en ella hizo el P.Va- 
lerio de Ledesma, que era el Superior, y estaba con los 
demás oyendo el sermón, y fué; que como se alborotó el 
auditorio con tanta ternura, y admiración, sacó un crucifijo, 
y con él en las manos, manifestando las obHgaciones gran- 
des que todos tenemos á este Señor, que dio su vida por 
nuestro remedio, encendió más el fuego y avivó más la llama 
de la determinación heroica del bueno de Elian, el cual al 
cabo se llegó al Santo crucifijo, y con profunda reverencia 
le besó los pies, y tras él hicieron lo mismo Ósol y otros. 
Luego Elian por no perder tiempo en lo que tanto le iba, 
dijo publicamente; que quien quiera á quien él debiere ó 
fuese á cargo alguna cosa, acudiere á él, porque se la pa- 
garía. Desechó las mugeres, que tenía más de una, y dán- 
doles el oro, que á cada una le venía de su dote, las en- 
vió á sus casas: y él se quedó en la nuestra á aprender las 
oraciones y catecismo, para con más brevedad bautizarse. 
Ayudó mucho esta conversión á los demás, y venían di- 
ciendo ¿que si el Padre de todos se hacía Cristiano que ha- 
bían de hacer ellos? De ahí á poco dias habiéndose nuestros 
Padres hallado bien con este medio y traza de convertir 



íGoogle : 



P. Pedro Chirino S. J. 



aquella gente, casaron otro principal de diferente barrio, 
casi por los mismos pasos, cuya conversión y el estado de 
aquella Cristiandad significa el mismo Padre Valerio de Le- 
desma por un capítulo de carta que dice así. Ya gracias á 
Dios todo al río se quiere bautizar, y no se oye otra cosa 
en todo el pueblo y casas, cuando trabajan, cuando bogan, 
cuando andan, sino cantar la doctrina: y así he andado por 
todas las casas, sin dejar ninguna, repartiendo los niños, que 
la saben, para que mientras trabajan, juntamente canten y 
aprendan; y porque no hay muchachos para cada casa, hago 
que los vecinos se Junten en las más principales, y res- 
pondan al niño que canta. Están las casas destos princi- 
pales, que no paran de día, y de noche de cantar, y todo 
esto lo ha hecho nuestro Señor por haber caído las cabe- 
cas especialmente Silongan, que por las muchas mugeres 
que tenía, que eran seis y el grande Buguey (que es el dote) 
que les había dado, estaba detenido como con grillos; sol- 
tose ya de los lazos, y dejado las cinco y quedádose 
con la primera; y públicamente á un sermón del P. Manuel 
Martínez se hincó de rodillas y pidió el Bautismo. Yo le 
abrazé y saqué un Crucifijo, el cual él adoró y anímele á 
perseverar, y á los que lo veían á imitar; con lo cual pa- 
rece que todos quedaron rendidos: venía aquel día muy bi- 
zarro, cargado de seda y oro; bautizamos un hijo suyo, y 
él se bautizará, sabiendo la doctrina. Hasta aquí es la carta. 
A la parte Aquilonar había ¡do el mismo año al gran 
Río de Mindanao, por el mes de Abril, el P. Juan del Campo 
y con el Hermano Gaspar Gómez en compañía del Capitán 
Esteban Rodríguez de Figueroa, Gobernador de aquella isla, 
que iba con una buena armada á pacificar los rebeldes y 
desterrar la maldita secta de Mahoma. El hermano se hubo 
de volver luego con ocasión de llevar á Manila el cuerpo . 
del Gobernador, que murió' desgraciadamente el mismo día 
que llegó á Mindanao; el P. Juan del Campo quedó solo con 
el ejército, padeciendo muchos trabajos, con soldados, y ha- 
ciendo mucho fruto en ellos y en los indios amigos, de que 
él mismo hizo una bien copiosa relación. Ocupado en esto 
le halló la muerte, que le llevó, según creo cierto, á gozar 
de la vida, en tres meses y medio de su ■ llegada á Minda- 
nao. Murió aunque solo y sin Sacramentos, porque no tuvo 
quien se los administrase, con grande edificación y dejando 



«LaOOgle 



Relación de las Islas Fílipihus. igi 

en aquel campo buen olor de santidad y nombre de verda- 
dero siervo de Dios. Era natural de Sevilla; de edad de 
treinta y tres años y ocho de religión; fervoroso sobrema- 
nera y tan celoso del bien de las almas que todos le har 
liaban, Indios, Negros, Españoles, Chinos y otras naciones, 
juzgándose por deudor á todos y acudiéndoles con suma 
alegría y prontitud, en razón de lo cual pasó muchos tra- 
bajos y muchas malas noches. Nunca se acostaba de pro- 
pósito á dormir sino cuando le cogía el sueño, salteándole en 
su ocupación; Tuvo don de lenguas: quiero decir, que apren- 
dió muchas con gran facilidad; y la misma tenía en acu- 
dir á varias naciones y estados á un mismo tiempo, satis- 
faciendo á todos muy cumplidamente. Sucedióle hacer tres 
pláticas ó sermones en un día, á los Españoles, porque 
obligó la ocasión, sin hacer taita á los Indios de varias na- 
ciones y lenguas. Fué providencia de nuestro Señor quedar 
él vivo cuando murió el Gobernador, porque con su pru- 
dencia y buen modo no sólo consoló y animó aquel ejér- 
cito, sino que les sirvió de mucho y buen consejo en co- 
sas de importancia y de buen proceder. Azotábase todas 
las madrugadas, levantándose á oración y usaba casi perpe- 
tuo silicio. Nunca cenaba, por estar más dispuesto para 
sus largas vigilias, estudio y oración. Finalmente lo poco 
que estuvo en la Religión empleó de manera que tengo por 
muy cierto, le valió por muchos años. Leyó la Retórica en 
nuestro Colegio de Ávila, pudiendo leer Teología y hacién- 
dolo con mucha perfección y aprovechamiento de sus estu- 
diantes (por que tenía gran ingenio y erudición): los asuetos 
y fiestas, descansaba andándose de aldea, en aldea haciendo 
cada día dos y tres y cuatro sermones. Tuvo gran gracia 
en tratar personas; y así á toda Ávila metía en fervor, eccle- 
siásticos y seculares; y todos le tenían por su Apóstol y 
maestro y así le trataban en presencia y en ausencia. De 
esta ocupación salió para las Filipinas, donde llegó, como di- 
jimos, el Junio de mil quinientos y noventa y cinco. En 
la navegación no iba ocioso, sino metiendo en fervor toda 
la nao, con ordinarias pláticas y sermones, como me lo di- 
jeron, alabándole, el general de la Flota, y el P. Comisario 
del S. Oficio de la Provincia de Pintados, compañero del 
Reverendísimo de Sebú. Yo Je llevé á Leyte, y allí le dejé con 
el P. Cosme de Flores, por piedras fundamentales de aque- 

^> i6 



, Coogle 



P. Pedro Chirino S. J. 



lia Cristiandad, donde hicieron el fruto que dijimos. En 
Mindanao su mayor aflicción fué verse solo y congeturando 
-de su gran trabajo y flaqueza que no había de vivir mu- 
cho, ver que en su muerte no tenía quien le ayudase y con- 
solase; y así lo dijo muy pocos días antes que muriese á 
un soldado, acabándole de olear. Dad gracias á Dios que 
habéis tenido quien á esta hora os dé los Santos Sacra- 
mentos; pobre de mi que no tengo quien haga conmigo otro 
tanto. Más suplió Dios nuestro Señor, que es fiel amigó, 
esta falta, dándole una preciosa muerte con abundancia de 
consuelo del cielo. Su cuerpo recogieron hombres píos y de 
votos suyos, enterrándolo en la misma capilla donde cele- 
braba, sin oficio funeral, pero con dolor y lágrimas y con 
atención á que se conservasen sus güesós, para trasladarlos 
á mejor suelo. Así se hizo, luego que se supo su muerte; 
que se trujeron á Sebú y allí se colocaron en nuestra igle- 
sia, celebrándole solemnes esequias. A mi me cupo hacer 
esta jornada, acompañando al P. Juan de Sanlúcar, que iba 
por Superior; el cual viendo la poca disposición que por en- 
tonces había en. aquellas Indios, para convertirse, hasta alla- 
nar los Mahometanos rebeldes, y que nuestra ocupación no 
era con ellos sino con los soldados del Campo, adminis- 
trándolos como curas (oficio niás de algún clérigo secular 
que nuestro) aunque quedó en esta ocupación casi un añil 
(porque yo luego me vine con los giiesos); al fin se hubo 
también él de retirar, retirándose también el campo y desman- 
telando por entonces aquel presidio. 






yGóogle 



Í3Íli¡^¿SM¿^i^¿i0¿W>M0&Sl¿I^S.AilÍ!B^S3MMM^SIáSíMlÍ!B^ 



Capítulo XXXVII. 

GOMO EL P. FRiNCISCO DE VERA TORNÓ Á ESPAÑA POR MAS PADRES. - 



En el resto de estas islas de Pintados quedaron los de la 
Compañía tan bien ocupados, como hemos visto, donde en «s- 
tos dos años, se habían fabricado de nuevo, en varios luga- 
res para gloria de Jesucristo, treinta iglesias, en las cuales 
lo menos era lo material; porque lo formal, que era la 
cristiandad, en todas ellas iba con aumento, teniendo ca da 
Iglesia, en los lugares donde no residían los nuestros, su 
fiscal que mirase por ella y los juntase á lo menos las fies- 
tas, á rezar las oraciones y cantar la doctrina cristiana, 
lo cual todos hacían no solo en la Iglesia y en sus casas, 
sino que navegando y labrando la tierra, su ordinario en- 
tretenimiento es cantarla. Al paso que crecía el fruto, cre- 
cía la necesidad de los operarios y verdaderamente cansa- 
dos por la falta de fuerzas para tan copiosas mieses, cla- 
maban todos á una por el socorro de nuevos cjímpañeros: 
el cual como ha de ir de acá, que es tan lejos, no fiándolo 
de cartas, se acordó despachar al mismo Padre Francisco 
de Vera como á persona que había tenido tan buena mano 
en llevar el último socorro tan bueno y tan copioso, pero 
que ya por el aumento de la mucha mies era poco, y ha- 
bía necesidad de más. Salió de Manila para esta jornada el 
Padre, en Julio de mil quinientos y noventa y ocho, en la 
nao Santa Mirgarita, que llegó con próspero viaje, en cua- 
tro meses, á la nueva España: donde, llegando luego orden 
de nuestro muy R. P. General Claudio Aquaviva que el 
P. Diego García, que acababa de ser Rector del J2§,¡egio de 



, Google 



124 P. Pedro Chirino S. J. 

México pasase á las Filipinas, á visitar y consolar de parte 
de su Paternidad á los que estábamos allá, y llevar de ca- 
mino algún socorrro de buenos operarios para aquella viña 
del Señor, que era el fin para que el P. Francisco de Vera 
había venido; pareció á los superiores se quedase allí des- 
cansando el buen Padre, que lo había menester, y no po- 
nerlo en nuevo trabajo de navegar luego otra segunda na- 
vegación para las Filipinas. Juntándose con eso el desearle 
detener en México, por ser de tanta importancia en aquella" 
provincia su persona, como ló había sido en Filipinas, y 
antes de eso en Madrid y en Alcalá de Henares, donde 
había sido Superior: y el P. Visitador, con algunos compa- 
ñeros, pasó á las Filipinas, como adelante veremos. 



' -^|C3J£^ 



y Google 



Capítulo XXXVIII. 



DE LO QUE mXs SE HIZO EN MANILA HASTA EL AÑO DE MIL S QUINIENTOS Y 
NOVENTA Y OCHO. 



Aunque desde los principios en Manila se recibieron no- 
vicios y había entrado allí en nuestra Compañía buen nú- 
mero de hombres de varios estados, muy idóneos para ella, 
y que han salido muy grandes siervos de Dios, y de 
mucho provecho en nuestros ministerios, «n este tiempo era 
el número mayor, porque eran siete los novicios todos muy 
religiosos, humildes y devotos: los hermanos antiguos tres 
y seis sacerdotes; todos bien ocupados cada uno según su 
grado y vocación. 

Las cuaresmas, fuera de los sermones de entreaño, iba 
creciendo el número de los oyentes con el aumento de los 
Españoles en Manila: y fué nuestro Señor servido dar luego 
á nuestros Padres, de contado, el fruto de su trabajo, para 
que con el gusto del se animasen más á trabajar. Porque 
fuera de las ordinarias confesiones, que fueron en muy gran 
número, se hicieron muchas generales, de mucha importan- 
cia y de personas que en muchos años no las habían he- 
cho, á lo menos como debían. En solo un año oyó un Pa- 
dre cuarenta confesiones generales; otro cincuenta, otro dos- 
cientas. 

También hubo muchos, que con deseo de enmienda de 
vida, unos y otros de mayor perfección, se recogieron en casa 
á hacer los ejercicios. Particularmente gente grave y cua- 
lificada como han sido el Maestre de escuela de Manila, 
el General de la Flota, y otros Capitanes y hombres 



íLiOOgle 



126 P. Pedro Chirino S. J. _^^ 

de suerte. En la cuaresma y adviento se hicieron, los Do- 
mingos en la tarde, pláticas á los soldados en el cuerpo de 
guardia, á las cuales fuera de la mucha gente de la ciudad, 
asistía el Gobernador y algunos de los Oidores de la real 
Audiencia. Antes de comenzar la plática se hacía, como se 
acostumbra, la doctrina Cristiana á los niños con sus pregun- 
tas y respuestas y después de acabada, se convidaba- á los 
soldados ' viniesen á confesar: lo cual ellos hicieron con 
prontitud y á vueltas de esto se remedió una usura, que sin 
tenerla por tal usaban inadvertidamente por codicia de la 
ganancia, vendiendo por más precio algunas cosas con con- 
dición que el comprador las fuese pagando de lo que ga- 
nase al juego, á lo cual llamaban dar á las manos. 

A la disciplina se acudió la cuaresma los tres días en la se- 
mana con extraordinario concurso, de modo que fuera de los 
Indios, que eran muchos, entraban más de quinientos Es- 
pañoles, de todos estados, eclesiásticos, seglares, mercaderes, 
capitanes, soldados y otros oficios. 

Hiziéronse algunas amistades; especialmente entre eclesiásti- 
cos y seglares, que fueron de mucho servicio de nuestro Señor. 

Remediáronse muchas necesidades de pobres, los de la 
cárcel en particular, haciendo diligencia se acudiese á la ham- 
bre y sed que padecían y negociándoles de compasión sus 
casos en cuanto nos era dado y permitido. 

Procuráronse recoger al colegio de doncellas algunas mu- , 
geres, que por ausencia de sus maridos corrían peligro y 
tratóse con el Gobernador, D. Francisco Tello, de poner en es- 
tado otras, á cuyo remedio acudió no solo con su autoridad 
sino con su dinero. En particular á una, que siendo de pa- 
dres nobles desde Madrid habia ido á parar á aquella tierra 
por varios casos, socorrió con seis cientos pesos de limosna 
para su casamiento. Aunque á todas estas obras acuden con 
gran cuidado y caridad los hermanos de la Santa Misericor- 
dia de Manila, conforme á su profesión, y al asunto dé su 
Hermandad, que es de la gente más noble y más calificada 
de aquella república, tan provechosa á la misma República, 
con tanta gloria y servicio de Dios nuestro Señor. 

Al consuelo y confesiones de los enfermos y afligidos se 
acude mucho á todas horas, porque siempre nos hacen lla- 
mar aunque estén lejos: y á este propósito no callaré un caso 
particular. Un enfermo, pérdida la esperanza de vivir, porque ' 



, Google 



Relación de las Islas Fil ipinas. 127 

el médico le había desauciado, viendo que los remedios hu- 
manos faltaban, acudió á los divinos, arrimándose al favor 
de la Madre de Dios á quien hizo voto de ir nueve días 
á su Ermita de guía, que como dije, está fuera de los mu- 
ros. Hecho el voto, tal cual estaba se levantó luego á cum- 
plirle: maravilla de Dios, que como pasaban los días él iba 
mejorando; y ellos cumplidos, quedó con salud cumplida. 
Esta fué salud del cuerpo, las dos que se siguen son salud 
y vida de cuerpo y alma. Una muger honrada vivía muy 
afligida por mal tratamiento que le hacia su marido; deter- 
minó para librarse de esta pesadumbre y congojas, que pa- 
decía, acabar con la vida, que tan amargamente pasaba, 
para lo cual facilitándolo el demonio se echó un lazo al cuello 
y se ahorcó; al ruido que hizo con las ansias de la muerte 
fué sentida de una su vecina, la cual acudiendo y topando 
este tan horrible espectáculo cortó con presteza el lazo, y 
volviendo en sí la muger, arrepentida del mal hecho, acu- 
dió á uno de los nuestros y por misericordia del Señor vive 
bien y contenta. 

Otra muger casada y cansada también como la pasada de 
las molestias y condición del marido, determinó meterse en 
la mar y ahogarse, y recogida alguna hacienda, con grandes 
lágrimas y sentimiento, se despidió de una hija que tenía, 
para ir luego & poner en efecto su desesperado propósito. 
Estando ya para bajar, compadeciéndose el Señor de su des- 
venturada suerte le envió una voz, que la hizo volver y ad- 
vertir en lo que hacía ¿Qué haces inug^r-? Confía en Dios 
que tu marido te tratará bien. Con esto quedó asombrada y 
para que se confirmara como venía del Cielo este, remedio, 
de ahí á poco tiempo vino el marido y la cornenzó á re- 
galar y tratar bien; y ella se quietó, reconociendo la miseri- 
cordia grande, que el Señor usó con ella. 

Nuestos estudiantes dieron este año muestras de sus bue- 
nos ingenios y aprovechamiento, con la ocasión de la buena 
llegada á Manila de los Reverendísin^os^^rzobispo y Sufra- 
gáneos, á los cuales recibieron en sus escuelas con dos in- 
geniosos diálogos y otras muestras de erudición. También 
llegaron este afto algunos de los Señores de aquella Real 
Audiencia, que visitando nuestras escuelas, por favorecerlas 
y honrarlas, gustaron de otro tercero ejercicio literario, que 
íes tenían preparado: con que se animaron á cumplir la deter- 



, Google 



128 P. Pedro Chirino S . J. 

minación que llevaban de poner en ellas sus hijos, como lo 
hicieron. Finalmente estos estudios comenzaron á dar fruto, 
entrando algunos de nuestros estudiantes en Religión, 



-5-3|C3|£-$- 



y Google 



tmmmmmmBm3MB*smsmmB»B#B»¿m!mms3»ií»it 



Capítulo XXXIX. 

DK LO QUE MÁS BUOBDIÓ COK LOS INDIOS EN ESTE TIEMPO EN MANIH. 



Son los ministerios de los Indios los que con más gusto se 
ejercitan en este Colegio: para los cuales había ya este año 
tres lenguas y si muchos'más fueran, todos tubieran en que ocu- 
parse, por ser grande el número de Indios que hay, así dentro 
de esta ciudad, como fuera de los muros, en muchos pueblos, 
que están en el contorno y acuden á nuestra iglesia. A este 
ministerio quiso Nuestro Señor favorecer este año con nuevas 
mercedes; porque, aunque los pasados había sido cual se ha 
visto arriba, este con la ocasión de ser más los Padres, que 
sabían la lengua y por haber cesado los sermones, que otras 
veces había en las otras Religiones, á causa de ser muchas 
las otras ocupaciones fuera de esta, en que con gran celo 
del servicio de Dios siempre se ocupan, ha sido en la nuestra 
el concurso extraordinario á los sermones y confesiones,. tanto, 
que hubo Padre que hizo más de trescientas confesiones ge- 
nerales. Por este medio santo se han remediado muchas co- 
sas importantes de enemistades y personas que vivían en 
mal estado. Una de ellas fué, que, teniendo pleito puesto para 
dirimir un matrimonio, estando ya en buen estado el pleito 
desistió de él; y reconciliándose los dos casados volvieron á 
vivir en paz. Otras malas amfstades se procuraron deshacer y 
apartar y se salió con ello por la misericordia de Dios, de ma- 
nera que no han vuelto á reincidir. Aunque había de esto algu- 
nos casos particulares, me llevan tras sí los que se me ofrecen 
de otras materias más limpias y agradables. El primero es de 
una india infiel, que por estar casada con un chino ó Sangley, 

17 



íGoogle 



130 P. Pedro Chirino S. J. 

también infiel, tenía alguna dificultad su conversión, por tenerla 
su marido, como es uso entre ellos, muy encerrada y guardada. 
A esta deseó ganar para Cristo uno de los nuestros y no 
hallando otro remedio, hizo que unos indios cristianos se 
pusiesen donde ella los podía oir hablar en cosas de Dios, 
y de la vida eterna: labró en ella lo que se trató, de manera, 
que huyendo del marido y dejando su casa y un hijo, que 
tenía, se vino á la nuestra á pedir que la enseñasen á rezar 
para bautizarse, lo cual se hizo; y por este medio se convirtió 
el marido; cuya conversión es de mucha estima, por ser los 
de esta nación difíciles mucho para las cosas de nuestra 
Santa Fe. 

Unas indias, habiendo mucha langosta, arbolaron una cruz 
de reliquias en su sementera y nuestro Señor fué servido de 
honrar ansí el estandarte en que murió, como la fe de sus nuevos 
fieles, pues se pasaron de largo las langostas sin hacerles mal, 
y el dueño de la sementera, en agradecimiento, dio todo el 
fruto de limosna, que lo pudo hacer por tener algún caudal. 

Aunque con estos sucesos y otros muchos que no se dicen 
quiere nuestro Señor atraer así esta gente con lazos de Adán, 
que son de amor y misericordia, también los quiere enseñar 
como es justiciero, lo cual dio á entender con un suceso 
espantoso de dos casados, que se juramentaron de guardarse 
fidelidad en ausencia, y sobre los juramentos se echaron gran- 
des maldiciones, que ellos usan; sucedió, que vencida del de- 
monio la muger faltó en el concierto y fidelidad, que había 
prometido y estando los desventurados adúlteros actualmente 
en su pecado, se quedaron ambos muertos, y así los hallaron 
los que lo avisaron al Padre, por cuyo orden se disimuló, lo 
mejor que pudo ser, en caso tan espantoso. 



->íicD|e-^ 



y Google 



tmmy»immí^m¿it¿3Mmmm.mmmmmM3»B»iÉ 



Capítulo XL. 

DE LOS PUEBLOS DE ANTJPOLO Y SAN JUAN DEL MONTE. 
K ) !! 

El aumento de esta doctrina con la gente, que se nos iba 
allegando de aquellos montes y desiertos, como arriba diji- 
mos, se fué continuando en estos dos años, por manera, que 
de más de dos pueblos enteros, que se pusieron cerca de 
Antipolo, en distancia acomodada para ser doctrinados, de 
los montes vinieron otras más de cien personas con algunos ni- 
ños que se bautizaron luego: entre los cuales había tres 
ministros de sus ídolos, los cuales, en llegando á Antipolo, 
se fueron al Padre Almerique y le dijeron el mal oficio que 
hasta entonces habían usado, y que lo renunciaban delante 
de él y de otros muchos que estaban presentes, y protes- 
taban no volver jamás á él; que les diese por escrito esta 
protestación, en testimonio de su conversión y para que nadie 
en los tiempos venideros les atribuyese culpa de lo que ha- 
bían hecho en los montes, donde no tenían noticia del ver- 
dadero Dios. 

Fundóse en cada uno de estos dos pueblos una cofradía, 
que demás de otras obras de piedad y devoción acude á 
dos que son remedio preservativo de dos grandes males, de 
idolatrías y embriagueces, que, como arriba dijimos, ejercita- 
ban con enfermos y difuntos. Porque estando en estas co- 
fradías, como está la gente rñás g^iMfeda, más Christiana y 
d» más confianza de estos paebtét Jf teniendo como tienen 
grandísimo cuidado de ver en el pueblo quien enferma ó 
muere, á enfermos y á difuntos acuden con muy ordinaria 
asistencia, no solo ejercitando con los tales perfectamente la 



y^jOOgle 



132 P. Pedro Chirino S. J. 

piedad y misericordia, sino estorbando los abusos, supers" 
liciones, idolatrías, embriagueces, endechas, músicas y llantos' 
que en su gentilidad con los Unos y con los otros solían 
usar. Han dado estas cofradías grandísimo lustre á esta Cris- 
tiandad, y por su buen proceder son tan estimadas, que no 
se tiene por honrado el que no es recibido en alguna dellas. 
En dos ocasiones, fuera de otras muchas, han hecho sus pro- 
cesiones con gran concierto, concurso y solemnidad y asis- 
tido & Misa y sermón con gran frecuencia de comuniones. 
ha una en la institución de su cofradía: la otra con ocasión 
de una plaga de langosta, que en todas las islas estos dos 
años hizo mucho daño. Para alcanzar de Dios remedio de 
este daño, poniendo por intercesora á la Santísima Virgen 
María, le hicieron voto de celebrar la fiesta de su purísima 
Concepción y dar en ella buenas limosnas para ayudar á ca- 
sar pobres, y güérfanos. Cumpliéronlo como lo prometieron: 
y nuestro Señor recibió su pequeño servicio, mostrando que 
le era grato, en divertir la langosta de sus sementeras y 
darles este año muy copiosas cosechas. Todo el común del 
pueblo ha convertido á la Iglesia el recurso y dependencia, 
que antiguamente tenían de los ministros del demonio, y así 
en sintiéndose con cualquier mal, por pequeño que sea, llaman 
al Padre, ó para confesar, ó para que les diga el Evange- 
lio: y casi no hay día, todo el tiempo que les dura la en- 
fermedad, que no se hagan traer á la Iglesia, al tiempo de la 
Misa, la cual acabada, se llegan al sacerdote, á que les diga 
el Evangelio y los eche agua bendita, y á veces son tantos, 
que acabado de hacer esto, ha menester el sacerdote esperar, 
á que se aparten, para poder salir del altar. También cual- 
quier grano ó semilla, que hayan de sembrar, lo traen primero 
á la Iglesia á que se les bendiga y en correspondencia le 
ofrecen lo primero que cogen. 



-H"if-^ 



yGoogle 



ti»B»ís»B0B»BSiBmamB»mimsmmsmmBí¿íMB»B»ít 



Capítulo XLI. 

DE LO QUE MÁS BE HIZO EN LA CIUDAD DEL SANTÍSIMO NOMBEE DE JESÚS. 



Con el favor, que el Reverendísimo Obispo de Sebú, don 
Fr. Pedro de Agurto, Religioso del orden de San Agustín 
(que este año entró en esta su Iglesia y la erigió en Catedral) 
ha hecho á los seis de la Compañía, que aquí residen, fue- 
ron por este tiempo muy colmados y prósperos los frutos 
de nuestros ministerios, que se ejercitan con varias naciones 
(como ya dijimos) que en esta ciudad habitan y acuden á 
ella de varias partes á sus negocios y tratos. También á 
instancia de su Señoría se abrió en nuestro Colegio escuela 
de latinidad para sus criados y Clérigos; con los cuales 
se juntaron algunos hijos de vecinos. Lo cual demás de! 
provecho común y general, ha servido mucho para el reco- 
gimiento y amparo de los que en la escuela de niños estaban 
ya aprovechados en leer, escribir y contar. Donde, quedando 
un buen número de niños aprendiendo, salieron buena parte 
de estudiantes á comenzar la Gramática con el nuevo Maes- 
tro, que fué el Padre Francisco Vicente Puche, el cual para 
principio de estudios y para bien de la buena venida del 
Obispo, con los nuevos estudiantes, representó una acción á 
su Señoría én su Catedral, que duraría dos horas, muy gra- 
ciosa, erudita, grave y devota y que dio singular gusto á to- 
dos los Ciudadanos, que jamás tal cosa habían visto en su 
Ciudad. 

Dos naciones de Indios eran las, con quien más en par- 
ticular se trabajaba en este tiempo. La una de los Bisayas, 
naturales de la tierra, á los cuales se les predicaba todo el 



y Google 



134 P- Pedr o Chrino S. J. 

año los Domingos y fiestas en su lengua. La otra de Chi- 
nos, que muchos de los que dellos á esta tierra vienen de 
la suya (y vienen muchos en las naos de mercaderías) 
se quedan aquí y tienen hecho en esta ciudad, junto á 
nuestra casa, un barrio, que en este tiempo estaba á car- 
go de la Compañía y les administraba los sacramentos á 
ellos y sus familias, en que hay rtiujeres y criados Chinos, 
Japones, Malucos y Bisáyas. Fué grande la frecuencia de 
de confesiones y comuniones, particularmente los días de Ju- 
bileos y cuaresma: y de los Chinos infieles había siempre 
Catecúmenos, cuyos bautismos se hacían solo las Pascuas con 
gran solemnidad, fuera de las ocasiones de peligro, en que 
murieron algunos acabándolo de recibir. Las primeras con- 
firmaciones que celebró el Señor Obispo, fuera de su Cate- 
dral, fueron en nuestra iglesia, donde dio este Santo sacra- 
mento á nuestros Chinos y á sus familias con mucha devo- 
ción y en la Pascija florida de este último año por más animar^.^ 
los, y favorecerlos celebró en la misma Iglesia el Bautismo so- 
lemne de los Catecúmenos, que fueron un buen número, edi- 
ficándose y alegrándose grandemente de ver hablar en lengua 
China á uno de los nuestros que le servía y ayudaba en 
esta ocasión. 

El fruto de estos ministerios se mostró en muchos casos 
particulares y más particularmente en materia de honestidad y 
constancia, de que diré un solo caso, por habernos parecido 
extraordinaria la que puso esfuerzo para tanta resistencia á 
una India, cuya antigua profesión era tan contraria de esto 
en su gentilidad, como dijimos. Fué pues el caso, que una 
destas solicitada de un mal hombre, á quien ella resistió 
con valor, dio en ofrecerle cautelosamente dinero, hacién- 
dole instancia que lo recibiese, asegurándola no pretender de 
ella cosa alguna: con no menor valor lo desechó diciendo, que 
no quería dineros, que al tiempo de parecer delante de Dios, 
diesen voces contra ella y fuesen sus acusadores y testigos, 
y mirase él, que aquel dinero con que tanta guerra le pre- 
tendía hacer, había de ser para su condenación y castigo. 
En proporción de la resistencia crecía el fuego furioso del 
mal hombre, que no sosegaba buscando trazas, como derri- 
bar esta fuerza; y así probando á hacerla de hecho en cierta 
ocasión de soledad, ella dio voces y con ellas acudió quien 
la libró de la fuerza. Aquí se trocó el amor en aborreci- 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas 135 

miento y los halagos en amenazas: en cumplimiento de las 
cuales acusándola á sus amos con algunos testimonios fal- 
sos, ella fué dellos muy afligida y apurada, respondiendo 
siempre con mucha paciencia, que Dios lo vé todo. Y para 
mayor ejercicio de su virtud permitió Dios, que su propio 
amo, persona de calidad, instigado del demonio la solicitó 
con gran importunidad, y habiendo ella respondido, que no 
haría tal pecado en ninguna manera, y que mirase que era 
envilecerse mucho, quererse revolver con ella, siendo ella de 
tan baja condición, y él tan honrado. ítem que fuera de que 
ella tenía delante de sus ojos á Dios, y que no se atrevía 
en su presencia á hacer ruindad ninguna, ni consentirla en 
su corazón, porque sabía que todo lo ve Dios, que también 
tenía delante de sus ojos á su señora, que la tenía en lu- 
gar deshija, y así que no le haría tal traición por ninguna 
cosa. El irritado con esto la amenazó, que la había de dar 
mala vida: ella respondió, que aunque la matase, que le 
bastaba que Dios veía bien lo que padecía por no pecar; 
mas el mal hombre con todo eso cumplió su amenaza, afli- 
giéndola y maltratándola con gran rigor, lo cual antes acre- 
centaba las fuerzas y virtud de la inocente y casta muger. 
Otra india enviudó y se aficionó tanto á la castidad que 
la prometió á Dios sin ser aconsejada de nadie, y guarda 
su voto con gran cuidado. Y otras muchas hay, que sin voto 
guardan con gran pureza la castidad y virginidad. Ni es menos 
así en los hombres como en las mugeres el fervor y con- 
trición con que se confiesan y el rigor con que se castigan 
y hacen penitencia. Una india se confesó con tanta abun- 
dancia de lágrimas y señales de verdadera contrición, que 
en gran manera despertó y movió al P. que la confesaba; 
y contaba él, que por muchos días le duró el sentimiento 
y devoción, que le había causado ver tan vivas lágrimas y 
centrición tan verdadera; y cuando se quiere confundir y des- 
pertar le basta acordarse de lo que en esta India vio, por- 
que es muy diferente hablar de la contrición de los peca- 
dos, ó verla al vivo estampada y actuada en una alma. 
Otra sé llegó al confesionario y sin reparar en la mucha 
gente, que había en la Iglesia, comenzó su confesión y la 
prosiguió con tantas lágrimas y dolor de su« pecados, que 
apenas podía hablar; de aquí le nacía una ansia grande de 
hacer penitencia, queriendo luego irá disciplinarse publicamente 



yGoogle 



136 P. Pedro Chirino S. J. 

por las calles de la ciudad, como lo hacen aquí muchos toda 
la cuaresma, á prima noche. Un mozo concibió en la con- 
fesión tanto aborrecimiento de sus pecados, que enojado con- 
tra si mismo, sin dar cuenta al Padre, se disciplinó por las 
calles, con tanto rigor, que cayó como muerto y le tuvieron 
por tal. Otro día vino á casa á reconciliarse, tan desfigurado como 
si hubiera salido de una grande enfermedad, y no contento con 
lo pasado, quería tornar á azotarse; porque decía tenía un clavo 
de dolor de sus pecados en su corazón: pero mandóle el Padre, 
que no lo hiciese por entonces, y así le obedeció. Muchos otros 
casos particulares había, qué se dejan por brevedad, de los 
cuales no son de menos ternura algunos, en que se ha visto 
la eterna predestinación, que misericordiosamente ha prove- 
ído el remedio del Bautismo á muchos en la hora de la 
muerte. 

Los ministerios para con Españoles no tuvieron menos fer- 
vor en este tiempo con el concurso grande dellos á los Nues- 
tos, particularmente en cuaresma y Jubileos, en que se vio 
muy á la clara el fruto. Hubo muy ordinaria consulta 
de casos de conciencia, no solo de seglares, sino de ecle- 
siásticos y Religibsos y del mismo Obispo, que á penas 
hacia cosa sin parecer de nuestros padres, siendo un Pre- 
lado doctísimo y prudentísimo. De esta estima que el pueblo 
vía tener de nuestra Compañía personas tan graves, de- 
bió de nacer el conceto que tenían de los que se determinaban 
á confesar en nuestra casa, pareciéndoles que por el mismo 
caso se obligaban á enmendar la vida. Cerca de lo cual dijo 
uno, en nuestra ausencia, que había tenido grandes contradi- 
ciones interiores para no confesarse con los Nuestros, y ha- 
biéndolo hecho, tenía por merced de Dios el haberlas vencido. 
En fin no sucedía cosa de tomo y de importancia, que no 
se acudiese con ella á la Compañía, con gran confianza y 
crédito, viendo en particular el que el Obispo tenía della, que 
su Señoría manifestaba en ocasiones muy públicas y de mu- 
cho concurso de gente, con obras y palabras tales, que ni 
entonces se podían oir, ni agora referir sin vergüenza y 
confusión. 

Nuestros sermones en la Catedral y nuestra Iglesia, fueron 
muy ordinarios y frecuentes: y todos los oyó el Reverendísimo, 
el cual también honró nuestra Iglesia con Misa de Pontifical, el 
día del año nuevo, en nuestra fiesta, que se celebró con mucha 



y^jOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 137 

solemnidad y frecuencia de confesiones y comuniones de todas 
suertes de gentes. Predicó también su Señoría en la fiesta titular 
de la misma Iglesia, que es del glorioso S. Ildefonso, celebrada 
con la misma frecuencia y devoción, concurso de pueblo y co- 
muniones. También deseó su Señoría, á imitación de Manila, 
introducir en esta Iglesia las disciplinas, la Cuaresma; y de 
hecho vino el primer Viernes con otra mucha gente á comenzar 
con una plática, que hizo muy devota, la cual acabada, viendo 
que con ser ya entrada la noche estaba la Iglesia clara, á 
que ayudaba ser Luna llena, determinó dejarlo poi'--ei3tonces 
y así se volvió, habiendo cantado el Miserere su capilla. Y 
porque por el calor de esta tierra los templos se fabrican 
claros y airosos y así poco dispuestos para tomar discipli- 
na,, mudó traza y convidó los niños de la escuela y estu- 
diantes; con los cuales y otros muchos del pueblo se ordenó, 
todos los Viernes de esta Cuaresma, una procesión de sangre, 
en que iba el mísmo Obispo descalzo, que salía de la catedral 
á prima noche, y llegando hasta otra Iglesia, de la limpia 
Concepción de nuestra Señora, algo distante, mientras los* de- 
más se disciplinaban y sacaban sangre, cantando la capilla 
el Miserere, el Santo Obispo á solas se azotaba en la sa- 
cristía. 



->3p|e-^ 



18 

HosledBy Google 






Capítulo XLII. 



COMO IBA EN AUMENTO LA CRISTIANDAD EN LA ISLA DE BOHOL. 



Con el cuidado y fervor de los dos Padres, que estaban 
en Bohol, á quien se acrecentó un hermano, que les ayu- 
dase, aquella nueva cristiandad iba en notable aumento, par- 
ticularmente en gente anciana, de sesenta á ochenta años, 
que ya ni el mundo para ellos, ni ellos para el mundo, 
pero el que murió por ellos, no se ha desdeñado recibirlos 
en su iglesia, al poner , del Sol; aunque no hayan madrugado 
tanto para seguirle y obedecerle como él, para buscarlos y 
llamarlos, muchos de los cuales murieron recién bautizados, 
dejando grandes señales y prendas de su salvación y de la 
verdad de su Fe. Todos generalmente, chicos y grandes, mo- 
zos y viejos, sanos y enfermos, convencidos y persuadidos 
con las verdades católicas, tienen por muy cierto, que no 
riay otro camino para el cielo; y así sin resistencia, ni difi- 
cultad se disponían para el santo Bautismo, aunque los Pa- 
dres, con buena prudencia, se detenían en no darlo- sino á 
los bien dispuestos ó necesitados. Muchos, recibiendo los 
Santos Sacramentos, sanaban de grandes enfermedades y así 
era grande la instancia y devoción con que los pedían y re- 
cibían; y en salud es cosa maravillosa, ver el gusto y faci- 
lidad con que acuden á todos los ejercicios de virtud, espe- 
cialmente á confesiones y misas, sin que se sienta olor ni 
rastra á cosa de vicio de idolatría, hechicería y los demás, 
que procedían de estos, en su gentilidad, y si en confesión, 
ó fuera de ella, se les trata de eso, se afrentan sobre ma- 
nera, porque siendo ya cristianos, dicen ellos ¿cómo había- 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas 139 

mos de tornar á esto? En particular es grande la fidelidad 
que se tícnen los casados, guardándosela, no solo en lo exte- 
rior sino en lo interior. No se puede referir sin dolor, las 
muchas almas que en esta isla y en otras circunvecinas 
claman por remedio, sin haber quien se le dé. De una dellas 
vinieron este año unos principales, pidiendo casi con, lágrimas 
por amor de Dios, que siquiera un padre, de dos que aquí 
estaban, fuese á visitarlos á . lo menos por ocho días. En 
otra isla, llamada Siquijor y por otro nombre isla de fue- 
gos, distante de Bohol como cuatro leguas, hay muchos tan 
dispuestos, que tomando la doctrina cristiana de uno, que fué 
de esta otra parte á su isla, la aprendieron muy bien y 
vinieron también los principales á pedir lo mismo que los 
otros. Mas contentáronse los unos y los otros con buenas 
esperanzas que se les dieron, aunque estas no bastaron á 
consolar el dolor suyo de verse volver y estar hambrientos 
del pan del cielo; y nuestro de verlos con tan buena ham- 
bre del, sin poder repartírselo, ni haber alguno, que se lo 
repartiese de los muchos que en otras partes sobran. 



,|^C3J&<- 



yGoogle 



tí»ii»i¡0ntts3mmmmíAísAt^s.mvMt^s^B»¡m^t3ikísiint 



Capítulo XLIII. 

CRECE Li CRISTIANDAD EN BUTUAN. 



Lo que los otros dos Padres hacían en Butuan diré con 
las palabras dallos, que como quien tenía la obra en las 
manos, la significan, si no me engaño, bien. El Padre Va- 
lerio de Ledesma en una carta suya dice así. Esta cristian- 
dad vá en mucho progreso en la frecuencia á los divinos 
oficios, en el silencio y reverencia en la Iglesia, que es- 
tando muchísima gente en ella, no parece que hay una per- 
sona; en el afeto al sacramento de la Confesión, que en 
estando . tantico malos, acuden muchos ase confesar, y á la 
Comunión comienzan ya algunos, de lo cual les he hecho 
continuadamente pláticas, y para el Corpus Ghrisii espero en 
nuestro Señor se habrán dispuesto muchos, porque á los 
principios conviene ir muy poco á poco, para que lo estimen 
y sepan hacer diferencia de este divino manjar. El pue- 
blo se ha juntado más que nunca y oye la palabra de Diesel 
domingo un bien copioso auditorio. Cantan la doctrina 
las noches, que parece alegran los cielos con tan linda mú- 
sica. Por todas las casas hay muchos afectos á la cristian- 
dad, y agora se bautizarán una buena cantidad de gente 
grande, y entre ellos algunos principales de importancia, 
aunque al pece mayor no le ha llegado su hora. Sino fuera 
por la dificultad de deprender la doctrina, ahora me parece, 
que iba casi todo el pueblo. Hasta aquí el Padre. Este pece 
mayor, que dice, es aquel gran Silongan, de quien dijimos; 
el cual aunque desechó cinco mujeres, la una dellas le tiene 
tan cautivo, que al fin se tiene las dos. Y aunque se ha 



y google 



Rela ción de las Isla s Filipinas 141 

procurado con los medios posibles de suavidad quitarle este 
impedimento, no se ha podido. Con todo eso él mostraba gran 
deseo de ser cristiano, grandísima estima de las cosas de Dios 
y entrañable afición á nuestros Padres: la cual, demás de haber- 
les dado su hijo, manifestó en dos ocasiones bien importantes. 
La una fué que andando con recelo de enemigos Témales, 
que corrían estas costas, llegó nueva, que á la boca de este 
río había algunos navios, los cuales, aunque eran de amigos, 
no fueron conocidos por tales y ansí por luego, con el temor, 
se pusieron en arma, pensando fuesen enemigos. En esta 
ocasión, armado este principal, pasó con todos los de su ba- 
rrio, también armados con lanza y pavés á la otra parte 
del río, donde estaba nuestra casa, y en saliendo del en- 
gaño, reconocidos los amigos, el Silongan, delante de nuestra 
casa con gallardía, haciendo algunos movimientos de valen- 
tía y esfuerzo, decía, que el que amparaba y defendía los 
Padres era Silongan, y el que en las ocasiones difíciles mos- 
traba, lo qué se había de hacer por ellos. La otra ocasión fué 
que yendo uno de nuestros Padres el río arriba acertó á 
dar con otro principal, que por una muerte andaba foragi- 
do con otros muchos, que le defendían y guardaban, del cual 
recelándose el Padre, se encomendó á Silongan que acertó á ha- 
llarse en el mismo paraje: el cual cercando con sus escla- 
vos, que son muchos, la iglesia donde estaba el Padre, lo 
guardo con vigilancia, y á la vuelta, tomando en su navio 
la caja de los ornamentos, lo trajo todo en salvamento. 



->ÍÍC3|&<- 



y Google 



mimmmmwmmmMmmmBm^'imsMmimmim 



Capítulo XLIV. 

LA IDA DEL P. TOMÁS DE MONTOYA Á LA DOCTRINA DE ALANG-ALANG. 



Para esta cristiandad, que quedó sola, como dijimos, por 
muerte del P. Cosme de Flores, salió de Manila y dejó 
la lición, que con mucho provecho de los estudiantes les 
leía, el P. Tomás de Montoya: lo que en ella se hizo dice 
él mismo, y lo referiré por sus palabras. Los divinos ofi- 
cios se celebran con mucha solemnidad y gusto grande de 
los naturales, á causa de haber muy buena música. Hanse 
hecho muchos y muy solemnes bautismos y casamientos, y 
de mucha gente, á lo cual han acudido con mucho fervor, 
en especial los de un pueblo, que en esto se han aventa- 
jado á los demás. Una muger de él lo hizo con tanta afi- 
ción y alegría, que muy pocos días de»pués de bautizada, 
se confesó y persuadió á su marido se hiciese cristiano: 
y era de las que con más contento acudían á los ejercicios 
de los cristianos. Un viejo tan consumido ya de la vejez, 
que apenas se podía tener en pie, vino un día con los 
demás á la iglesia, y diciéndole que se hiciese cristiano, 
para que diese á Dios, lo . poco que de su vida quedaba, respon- 
dió que le dejasen, que ya él no estaba para otra cosa sino 
para morirse: viendo que por entonces no le entraba nada 
le dejé, y después le hice venir á casa, donde representán- 
dole el fruto que de hacerse cristiano había de gozar en el 
cielo, fué tanto lo que nuestro Señor movió su corazón, que 
no pudiendo reprimir el contento, con gran gozo y eficacia 
pedia le bautizasen luego. Diciéndole lo mirase de espacio, 
y se fuese, que, una cosa de tanto momento no se habla de 



, LjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas. 143 

hacer tan aceleradamente; torno á responder, no se le dila" 
tase, que lo bautizasen luego: en fin se le hubo de dilatar, 
y catequizándolo respondía con suma alegría; y con la misma 
recibió el santo Bautismo, y después, el poco tiempo que vi- 
vió, mostraba tanta, que la ponía á quien le hablaba. Mos- 
tróse la gran Bondad y Misericordia de Dios en un niño 
acabado de nacer, cuya madre gentil y natural de otro pue- 
blo muy distante, vino á parir á uno en aquesta doctrina, 
pero por evitar la carga y el trabajo, que en criarle había 
de tener, lo tomó en los brazos y bajándose por la ribera 
de un río, le iba á enterrar vivo. Acertó á verla un cris- 
tiano, que luego vino á darnos aviso: yendo allá lo vi tan 
pequeñito, que causaba admiración. Bautizelo, y en breve 
pasó al eterno descanso, de que la imprudente madre, peor 
que madrastra, le quería desatinadamente privar. 

Pero, así como con estos mostró Dios nuestro Señor la 
suavidad de su gran Misericordia, así con otros ejecutó el ri- 
gor de su Justicia, castigando en ellos su pertinacia, y du- 
reza y atemorizando á otros, para que con tiempo gozen de 
la misericordia. A uno le había rogado uno de los nuestros 
se bautizase, siguiendo el consejo de su padre, que era un 
Indio muy principal y Gobernador del pueblo, escusóse con 
que no estaba casado, que lo quería primero hacer: más 
Dios nuestro Señor no le dejó cumplir este deseo, por el 
cual dilató el santo Bautismo, pagando la dilación del con 
acelerada muerte; porque fuera de que murió en su gentili- 
dad y muy apriesa, fué un género de muerte espantosa y 
violenta, de ponzoña, con que se le caían las, carnes á pe- 
dazos. Otro, ordinariamente andaba enfermo, y temiendo no 
acabar un día sin ser sentido, me pidió le bautizase; llamán- 
dole un día para catequizarle, no acudió por haber desistido' 
de su propósito; embarcóse luego para ir á una isleta cercana, 
y en ella acabó en su gentilidad. Juntándose un día los ni- 
ños de un pueblo para ser bautizados, una gentil resistió 
que lo hiziese su hijo, no siendo bastantes, ruegos, ni bue- 
nas razones para ablandarla, y así se hubo de dejar, to-' 
mando nuestro Señor, á su cargo esta dureza, como lo hizo, 
quitándole una noche de repente la vida. 

Pero lo que más admiración y espanto causó en estos in- 
dios fué la muerte de dos principales, muy estimados y res- 
petados de ellos. El primero í^ié un indio, que en los tiem- 



.LaOOSle 



144 P' Pedro Chirino S. J. 



■ pos atrás estuvo casado con seis mujeres juntas y tan so- 
berbio y sangriento, que yendo caminando, llevaba Indios de- 
lante de sí, que cortaban las ramas de los árboles, para 
que pasase sin abajarse; y si alguno se descuidaba, dejando 
alguna, pagaba su descuido con la vida. Estando éste en- 
fermo le rogó un Padre, con mucha instancia, se bautizase, 
lo cual él rehusó y no teniendo temor ninguno á la muerte 
decía. Padre todavía tengo fuerza en los ojos para ver, en 
las manos para trabajar, en los pies para andar; déjame 
agora que pues estás cerca, yo te enviaré á llamar con 
un esclavo mío, si me viere en apretura; dejóle el Padre, 
viendo que no hacía nada y dentro de dos días se oyó 
que era muerto, y fué á pagar su rebeldía como su gran 
soberbia y crueldad. -^ 

Para inteligencia del segundo se ha de suponer, que una 
de las cosas, en que nuestro Señor ha sido muy servido 
en esta doctrina, es en persuadir á los indios, que tenían 
dos ó tres mujeres, las dejasen y se contentasen con una: 
el medio, que para esto se tomó fué, " afearles, cuando es- 
taban juntos, cuan indina cosja era esta de la generosidad 
del hombre, y que no se habían ellos de hacer bestias y 
brutos, teniendo tantas mujeres. Dio nuestro Señor buen su- 
ceso á este intento; pues por este medio vinieron á dejar 
las mujeres y cayó tal estima de esto en los indios, que dan- 
do en los sembrados de un pueblo mucha langosta, daban 
por razón que les enviaba Dios aquel castigo á los de aquel 
pueblo, por que tenían á dos mujeres. Había pues un indio 
muy principal y de los más, de esta isla de Leyte, llamado 
Uinbas, lo uno muy rico, y lo otro por él buen gobierno, que 
tenía en los pueblos, que estaban á su cargo y buen despacho 
que daba á todo lo que se le encargaba; muy estimado as! 
de Indios, como de Españoles: tenían todos los ojos puestos 
en él, de modo que si él se resolvía á hacerse cristiano, le 
siguiera gran número de gente, porque le traían los demás 
por ejemplo, aún en lo muy distante. Tenía este indio 
dos mujeres, y haciéndole instancia por muchas veces con 
muchos ruegos y razones, para que las dejsse, era tanto 
el amor que i los hijos tenía, que no se acababa de re- 
solver en dejar la una, por no apartarlos de sí. Dicíén- 
doselo en la iglesia, delante de toda la gente del pueblo, 
respondió, que ya se lo habían dicho, y es así que no solo 

■ ■ ■ , HDSledbyLjOOSle 



Relación de las Islas Filipinas 145 

muchos de nuestros Padres, sino también su encomendero 
le había hecho grande instancia á que se bautizase, más no 
consiguió nada. Esta vez, viendo ya él que todos dejaban 
las mujeres y en especial un su hijo también muy estimado 
y querido, dijo que lo haría, en acabando de coger sus ar- 
roces, que ya se llegaba el tiempo, para que, pues habían 
cuidado juntos de la siembra, gozasen juntos de la cosecha, 
la cual acabada se quedaría con una. Mas el señor que tan 
bien justificada tenía su causa contra él, no le dejó, por sus 
altos juicios, cumplir este propósito; porque muy en breve, sin 
recelarse de mal alguno, queriendo prender un indio, le dio 
una puñalada, con que, sin ser necesario segundar, dio al 
punto con él en tierra y se dio fina su rebeldía y dureza. 



-Hj^Dje-^ 



'9 

b, Google 



iíMmmi»mimmi»i^sái¿iiMs$»B»BMi»¿i»íi»B*!.míAií 



Capítulo XLV. 



DEL FERVOR DE LOS CRISTIANOS DE OGMUC. 



En la residencia de Ogmuc, procediendo los nuestros con 
el recato y miramiento que se debe, se habían bautizado 
hasta agora solos ochenta y ocho adultos; y había un buen 
número de catecúmenos que pedían con mucha instancia ser 
bautizados. Los que ya lo son, parece haber muchos años 
que oyen las cosas de nuestra santa Fé, según tienen la no- 
ticia de los misterios de ella, en especial de Cristo nuestro 
Señor y de su Madre Santísima. Tienen gran estima de la 
Confesión y cuando se ven enfermos, todo es clamar por el 
padre y en confesando descansan. Un enfermo dijo, que de d ía 
y de noche pensaba en el padre que estaba ausente, y lo de- 
seaba para confesarse; y que lo que aumentaba la enfermedad 
. era, que no le tenía presente para este efecto. Queriéndole 
Ileyar sus deudos á otra parte, no hubo remedio, ni se lo pu- 
dieron persuadir, diciendo, que lo llevaban donde había de 
morir sin Confesión y donde no había iglesia para enterrarle 
después de inuerto: y luego que supo, había venido el padre, 
se fué, aunque muy mal dispuesto, á confesar, llorando de 
consuelo, sin hartarse de dar gracias al Señor, que le había 
dejado llegar á tal tiempo; y que moriría ya consolado, por 
haberse confesado. 

La Semana santa hubo gran concurso de gente, que 
asistió con devoción á los divinos oficios, teniendo bien ade- 
rezada el arca del Santísimo Sacramento. El Jueves santo 
en, la tarde, después del sermón, se hizo una procesión muy 



sledbí^^OOgle 



' ' Relación de las Islas Filipinas., , .147 

devota, con la cual se actuaron más en la Fé de lo que 
Cristo nuestro Señor hizo por nuestro remedio. 

Lo qué más agradó y enterneció fué ver los niños todos, 
azotándose con disciplinas que ellos mismos habían hecho 
para este día. La Pascua se acertaron á hallar aquí algu- 
nos españoles, que acrecentaron la solemnidad della, con las 
salvas de su arcabucería. Apaciguáronse muchos casados, 
que andaban desavenidos y remediáronse algunos abusos: 
particularmente dos muy perjudiciales, antiguamente usados 
entre ellos, que c'ran las usuras en sus préstamos y hacer 
esclavos con tiranía, de los cuales, porque mejor se entienda 
y conozca la virtud de Dios, que los ha desarraigado, me pa- 
reció tratar más en particular. 



-^n|£<- 



y Google 



t.mas.míMiMiM^msMmBi&á¿iáB»BMm3»sái^£mt 



Capítulo XLVI. 



DE LAS USURAS Y ESCIíAVONÍAS DE LOS FILIPINOS. 



Entre los otros vicios, que comunmente tenian estas na- 
ciones, procedidos de la fuente y abismo dallos, que es la 
idolatría, uno era la codicia insaciable, contada por el Evan- 
gelista San Juan entre los tres que tiranizan el mundo. 
Ésta les hacía, que olvidados de la natural piedad, que nos 
debemos los unos á los otros, nunca se socorriesen en caso 
de necesidad, sin seguridad de ganancia. Así cuando se 
prestaban (no moneda, que no la usaban, ni tenían sino 
otras cosas, y lo más común, arroz, campanas y oro y más que 
todo, el oro, que pesado suplía por moneda; para lo cual, 
como he dicho, cada uno trae en la bolsa el peso) siempre 
habían de concertar la ganancia, que demás de la cantidad 
que prestaban, les habían de pagar. Ni paraba aquí el mal, 
sino que aquella misma ganancia ó crecimiento se iba multi- 
plicando con la dilación de la paga: de manera; que por 
curso de tiempo, excedía á todo el posible del deudor; y 
cargando la deuda sobre la persona, quedaba el pobre hecho 
esclavo; y de allí adelante lo eran sus descendientes todos. Otro 
modo tenían de usura y de esclavonía, y era que por lo prin- 
cipal de la deuda quedase desde luego hecho esclavo el deudor, 
6 hijo suyo, hasta que la pagase con las usuras y aumen- 
tos, que eran entre ellos usados; de que resultaba quedar 
esclavos todos los descendientes de aquel que, 6 era deu- 
dor, ó prenda de la deuda. También hacían esclavos con 
tiranía y crueldad, en venganza y castigo de cosas de poca im- 
portancia, pero que ellos hacían dellas casos de agravio: como 



yAjOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 149 

era no guardar el silencio, que dijimos de los rnuertos, ó 
acertar á pasar delante de la principal, que se estaba ba- 
ñando; á que alude la fábula de Acteón y otras tira- 
nías semejantes. Por vía de guerra, con emboscadas y. asal- 
tos, hacían también esclavos á todos aquellos que no querían 
matar; y como éstas eran tan ordinarias entre ellos y por 
otra parte, los pobres comunmente son tiranizados de los 
poderosos, era facilísimo el multiplicar los esclavos y así los 
tenían y tienen hoy en grandísimo número y es entre ellos la 
mayor riqueza. Cosa ha sido ésta de no pequeño impedimento 
para sus conversiones y que á muchos ministros del Evan- 
gelio les ha atado las manos y tenido con muy grandes dudas 
y perplejidades. Aunque por una parte personas pías, resca- 
tando no sin dificultad y por otra las Justicias Reales, oyendo 
y proveyendo de remedio á los tales tiranizados, que pedían 
su libertad y por otra también moviendo Dios Nuestro Señor 
á muchos en sus bautismos y confesiones, ^e ha hecho gran- 
dísimo número de rescates. Las ' usuras también fueron luego 
achicando, contentándose con la primera ganancia, sin que 
esa fuese creciendo. Más ya por gracia de Nuestro Señor 
está todo esto quitado y procedan con piedad y caridad cris- 
tiana, no solo en Ogmuc y toda la isla de Leyte, sino en 
todas las demás que conocen á Jesucristo. 



i > fc *líf°llf* it^iii 



y Google 



lafea»¿ja£yteafeife#¿afes»ia»^s#g3^3ftSIÍtefei»a»£a«n<fet 



Capítulo XLVII. 

DE LO QUE HACÍAN LOS CRISTIANOS EN CAIHOARA. 



Siempre , llevó fervor la gente de esta doctrina, desde sus 
principios y ansí siempre fué mayor el número de los cristianos, 
con ir, como he dicho, los nuestros muy despacio en dar el 
santo Bautismo. Todos éstos cristianos acuden muy á me- 
nudo- á la Confesión, con grande estima de ella y provecha- 
miento de sus almas: los que no son cristianos, todos son ca- 
tecúmenos, sin haber ninguno, que no quiera el santo Bau- 
tismo. Instituyóse en esta Iglesia, que salió muy graciosa y se 
acabó este año, una capilla de muy buena música de los 
mismos niños, que en esto son muy diestros y ansí se celebran 
con solemnidad los divinos oficios. 



^C3}E-$- 



y Google 



tmmmmmí»BMmm3»B»B#B»immm30smm¡»^% 



Capítulo XLVIII. 



UEL GRANDE AUMENTO QUE HUBO EN LA DOCTRINA DE PALOC. 



Es este pueblo uno de los mejores y más bien ordenados, 
que hay en esta isla, por haber la gente dél, por industria 
de uno de los nuestros, acudido con veras á hacer buenas 
casas. Hácese todos los días la doctrina cristiana á los niños 
en todos los pueblos, y son tantos los que acuden, que es me- 
nester poner cuatro cantores para que se oigan. Asisten cada 
día á la Misa, después de haber hecho sus preguntas de la 
doctrina. Hay señalado un día en la semana en que se juntan 
los cristianos todos á aprender la doctrina y catecismo, sin 
que el Padre esté en el lugar, se juntan todos en todos los 
pueblos. Hase visto grande provecho con esto, porque los que 
saben la doctrina no la olvidan y los que no la saben la 
aprenden. Todas las tíodhes sale un indio con una campa- 
nilla y va avisando á todos se aparejen para morir, se arre- 
pientan de sus pecados y rueguen á Dios los cristianos por 
los que no lo son, para que conozcan á Dios: al tiempo que 
esto se dice, hay gran silencio; por que le llaman el aviso de 
Dios,' y ha sido de tanto fruto que no hay indio, que no 
trate de la muerte y pida el Bautismo. 

Antes de Cuaresma se les hicieron algunas pláticas de la 
Confesión y se les enseñó, cómo no habían de callar pe- 
cados, para lo cual se les contó un ejemplo á propósito,, que 
fué de tanta importancia, que había muchas personas, que 
acabadas de irse de la iglesia muy tarde, venían luego otro 
día por la mañana á tornar á confesarse. 

Con ser tan ordinario entre estos gentiles el idolatrar, 



y Google 



152 P. Pedro Chirino S. J. 

que á cada cosilla lo hacían, ha sido nuestro Señor servido 
haya dado tal baja, que á penas se sabe, haya algo de esto. 
Dos niños tenían su madre enferma y tomaron tres gallinas 
para hacer un sacrificio al demonio, yendo á casa de la sacer- 
dotiza, que en esta tierra son ordinariamente gente baja y viejas, 
dijo el unoial otro: ¿dónde vamos? ¿Qué hacemos, siendo cris- 
tianos y sabiendo que nos ve, Dios? Dejemos esto; con lo 
cual desistieron de lo que iban á hacer y volviendo á su casa 
soltaron las gallinas. Hase dado principio á la disciplina, los Vier- 
nes, á que acuden todos los muchachos y gente grande del 
pueblo, declarándoles el padre la primera noche, que á este 
acto se juntaron, el espíritu con que lo habían de hacer: les 
hizo tal impresión, que luego pusieron por nombre al Viernes 
(q^ie es cuando de ordinario se hace) día de la paga por los 
pecados. 



-^C3|£^ 



y Google 



' tíiiiiB»B#imm^s»BMy»B»B$&jSt^mmmm3í^íiMm3/ist 



Capítulo XLIX. 



ALGUNOS CASOS NOTABLES QUE SUCEDIERON EN DULAO. 



En esta residencia, desde el mes de Julio de noventa y 
ocho hasta el Enero del noventa y nueve, se bautizaron so- 
lemnemente más de cien catecúmenos, que lo deseaban mu- 
cho y se dispusieron muy bien para el santo Bautismo, 
fuera de los enfermos, que este año por la \jTiisericordia de 
Dios han sido pocos: pero en los que ha habido, así niños 
como adultos, se ha experimentado la virtud de este santo 
sacramento para la salud corporal, pues de personas que 
se juzgaba no escaparían, por estar cubiertas de lepra, han 
recobrado con el Bautismo tan buena salud, que aun con 
ser ya muy viejos han podido labrar la tierra y hater se- 
menteras. Quiero referir la fé de una muger gentil. Ésta 
enfermando el marido, que también lo era, y parecíéndole 
tenía peligro, le persuadió se bautizase: envió á llamar para 
el efecto al Padre y cuando le preguntaba si se quería bau- 
tizar, ó le instruía, ella le ayudaba á responder. Como el 
Padre la viese tan maestra, y deseosa del bien de su marido, 
le preguntó si ella quería ser también cristiana. Respondió 
que sí: que bien había oido en la iglesia que los buenos 
cristianos solamente iban al cielo, y los que no lo eran 
todos habían de arder en el infierno, y que por tener ella 
lástima de su marido, no quería muriese, infiel, porque no tu- 
viese tan mal paradero. Finalmente pareciendo que el enfermo 
estaba dispuesto y tenía peligro, fué bautizado, y nuestro 
Señor servido darle salud; con la cual la buena muger se alentó 
más á bautizarse, y bautizados ambos recibieron las ben- 

20 



Sledby^^OOgle 



154 ?• Pedro Chrino S. J. 



(liciones nupciales, como lo hacen todos los demás casados 
que se bautizan, renovando sus matrimonios al uso cristiano. 
Diré también la muerte de un niño, que no fué menos ma- 
ravillosa, que la salud de los otros. Pasaba el Padre de paso 
por un pueblo, yendo adelante á otro, ya tarde: y llevaba 
prisa, porque el Sol se ponía y quedaba de alli á donde 
iba buen pedazo de camino. Pero á la misma entrada del 
pueblo salió un cristiano á llamarle, rogando le fuese á 
bautizar un niño, que estaba muy malo, hijo de padres in- 
fieles: fué allá y bautizándole y haciendo oración por él 
se fué: luego que se partió se lo llevó el Señor para si; 
que parece no estuvo aguardando más que el Bautismo 
para entrar luego en el cielo. 



-Müje^ 



,GoogIe 



t mmsm.mmimsMís»immmmmm 3 »ss»im3»ímis»íí 



Capítulo L. 



BL MODO DB PRBDICAB QUE LOS NOBSTttOS TIENEN EN TINAGON T EL FRUTO 
QUE ALLf BE HáOE. 



Lo que se hacía por este tiempo en Tinagon, dice bien 
el P. Francisco de Otazo, en la particular relación que dio 
de esto, en esta forma. Cosa es de admiración cuan de golpe 
y generalmente ha dejado esta gente los pecados: no se ha 
sabido, y para mayor gloria del Señor, no entiendo ha ha- 
bido en todo este año un solo acto de idolatría de los que 
antes tanto se usaban; amancebamientos han sido raros: las 
borracheras tan moderadas, que no merecen tal norñbre; siem- 
pre va adelante el conocimiento de las cosas de nuestro Se- 
ñor y la buena voluntacl á ellas. Á los Padres van cobrando 
más amor y reconocimiento: diciéndoles una vez un Padre, 
que para cierta fiesta á ellos tocaba el aderezar la iglesia, 
luego comenzaron á hacello, y el que dio principio fué un 
gentil acudiendo con su parte. El modo que se tiene de pre- 
dicar á esta gente, no es tanto razones y discursos seguidos, 
de que se les pega poco; sino una manera de espiritual con- 
ferencia, donde el Padre les propone en breve uno ó dos puntos, 
repitiéndoselos, y preguritándolos á ellos: con lo cual se hacen 
capaces, y se vé el fruto al ojo. Hanse bautizado este año 
más de setecientos, y los más en dos pueblos, en los cuales ha 
entrado la fé con notable fruto y afición: especialmente se 
ha conocido más esto, en uno, donde es fiscal un principal 
á quién todos los de él reconocen, y á quien ha querido 
nuestro Señor tomar por instrumento para mucho bien destas 
almas. Es para mí cosa rara, de edificación y consuelo, lo 
que en aquella doctrina ha hecho y hace; que verdadera- 
mente según al ojo veo cuando allá voy, y según la común 



y^joogle 



156 P. Pedro Chirino S. J. 

relación de todos, Españoles é Indios, un Padre de nosotros 
que hubiera estado de asiento en aquel pueblo, no hubiera 
hecho el fruto que ha hecho; y esto sin encarecimiento: Dios 
lo provee; sea él bendito. Este pueblo de Paranas es una playa 
de pocos Indios playeros, pero muchos en el monte, muy 
divididos y esparcidos y bien lejos: algunos hicieron su po- 
blación en la playa, pero acuden mal á ella y son gente 
ó eran, por mejor decir, muy arisca y ahuyentada; pero ha 
tomado la mano de manera D. Gonzalo, (este es el nombré del 
Fiscal) que hace lo que quiere dellos, y con un modo tan 
callado, tan suave y eficaz, que admira. Con ser cosa difícil 
Hsima el sacarles de su casa (especialmente á los del monte) sus 
hijuelos, el D. Gonzalo se los saca todos con el modo dicho: 

, y es de manera que tiene en su casa de ordinario al pie de 
cien muchachos, que tantos se contaron el otro día que es- 
tuve allí, y hoy me dice que hay ya otros veinte ó treinta de 
nuevo. Tiénelos ya tan domesticados, mansos, ladinos y con- 
tentos, que no sé como lo diga, siendo ellos antes tan aris- 
cos y terribles: y los que poco antes ni sabían doctrina, ni 
rastro della, al presente son los que á una mano más saben 
en esta doctrina. Tiene con ellos su traza y orden: á la 
mañana rezar y su procesión; á la tarde también; á la no- 
che, antes de dormir,' rezan, y á la mañana, antes del día: 
que los Españoles, su encomendero digo y cobradores, están 
notablemente edificados. Ni es negocio que depende de estar 
allí el Padre ó Españoles, sino que siempre se hace: á los 
muchachos mayorcillos envía por comida á sus pueblos, y 
por marisquillo, y los pequeñuelos á modo de escuela se 
quedan aprendiendo. Lo que yo mucho estimo es que va esto 
por vía de amor, que los muchachos y sus Padres le tienen 
cobrado de manei'a, que como el otro día notaba, casi no 
hacen caso los muchachos del Padre, sino se andan absortos 
con su D. Gonzalo, y á él le piden licencia. Particular ben- 
pición tiene del Señor, y le sale muy de corazón lo que 
hace: y no -solo cuida del saber y rezar la doctrina, sino 
que les pone en buenas costumbres, y les castiga suave- 
mente cuando faltan. A los Indios grandes junta también las 
fiestas, en la Iglesia, á rezar. Y cualquiera cosa necesaria en 
la doctrina de hacer ó deshacer, no hay sino encargársela: 

y sin duda si muchos de estos hubiera bien se supliera en 
muchas cosas la falta de ministros que por acá hay. 



y Google 



tSMíMS.íM'í»iíMi^3iÍH^i^l3^i^^i30-BÍ&i^£l»i^£ i ^i^'''ál. 



Capítulo LI. 



LA LLEGADA 1 LAS FILIPINAS DEL PADRK VISITADOR DIEGO GARCÍA Y COMO 
COMENZÓ SU TI8ITA. 



En el estado que hemos dicho, á muy buena coyuntura, 
llegó á estas islas el P. Visitador, Diego García, con algu- 
nos compañeros, á diez y si^te de Junio de mil quinientos 
noventa y nueve, cuya llegada fué de mucho consuelo, y 
alegría, por el nuevo socolrro que llevaba: y de mucha im- 
portancia y provecho al gobierno interior de la Compañía 
en aquellas partes, por el buen orden que dio en todas 
nuestras cosas, y mas en particular en nuestros ministerios, 
y en el modo de acudir á aquellas almas; de que infor- 
mándose muy por menudo, halló que en estos cuatro años, 
que habían doctrinado los nuestros estas islas de Pintados, 
se habían bautizado doce mil personas, y habría cuarenta 
mil catecúmenos, sin otra mucha gente, que sin estar en lista 
de tales catecúmenos tenían también disposición ó á lo me- 
nos no repugnancia, para recibir la fé y el Evangelio; y 
conforme á esta noticia fué' disponiendo las cosas, y pro- 
veyendo los socorros, como adelante, veremos. Antes de lo 
cual será justo decir, para manifestación de las misericor- 
dias de Dios, una muy particular, que su Divina Magestad 
usó con nuestros Padres, y con toda la nave que los traía, 
del puerto de Acapulco, á Filipinas. Venían navegando su 
rumbo acostumbrado los pilotos, seguros y descuidados de 
que' en él hubiese bajos; pero una tarde á la hora que 
se suele decir Salve, estándola cantando todos con devo- 
ción, un mancebo, bien acaso, ó por mejor decir por sin- 



HosledbykjOOgle 



^58 P. Pedro ChirinoS.J. ' 

guiar Providencia y Misericordia de Dios, los descubrió desde 
la gavia; luego comenzó á dar voces, y con ellas aun- 
que alborotados todos, y medrosos por ir la nao con fresco 
viento á meterse ya en ellos, acudieron, unos á las velas, 
cabos y jarcias, otros al timón, y el piloto al gobierno, y 
los nuestros á su cuartel y camarotes á proseguir la invo- 
cación de la Santísima Virgen, clamar á Dios, y poner por 
intercesores a los Santos, y en particular todos á una, in- 
vocaron la del B. P. Ignacio, cuya reliquia llevaba el P. 
Visitador consigo, y mostrándola á sus compañeros, mien- 
tras los demás andaban en estas ocupaciones, acrecentó el 
fervor con que clamaban el cielo, y con él la confianza de 
que por aquella santa Reliquia les había Nuestro Señor de 
librar de aquel peligro, y así sucedió; porque botando e! ti- 
món para desviarse por un lado, y salvar los bajos, no quiso 
gobernar la nao por mucho que hicieron, y así gobernando 
á la otra banda, luego arribó, y montaron los bajos, que 
de la otra manera no solo no se montaran, sino que die- 
ran sin remedio en ellos; y de esta manera no solo se salvó 
la capitana, sino que encendiendo ella farol, por ser ya tar- 
de, las otras que venían at|"ás la siguieron por lo limpio, 
y así se salvaron todas. 



'■^^fCÜfF'^^ 



yGoogle 



í3Mmi»B»B»B»B»ssMím-!MB»s.mmmmmB»BMt3»ií»a 



Capítulo LII. 

LO QUE SUCEDIÓ EN HANILA. EN EBOIE TIEMPO. 



El fin de Junio de 1599, mientras el P. Visitador y sus 
compañeros descansaban del trabajo del camino y se pre- 
paraban para trabajar de nuevo, el Padre en su visita, y los 
demás en la pesquería de las almas, para lo cual se habían 
recogido á hacer los Ejercicios y darse más despacio á la 
oración retirada; sucedió en Manila, de la gran sequedad del 
tiempo un temblor de tierra muy furioso, que lastimó muchos 
edificios, y entre ellos hendió y abrió la bóveda de nuestra 
Iglesia, y descuadernó el maderado de la de Sto. Domingo, 
que era bellísimo y muy bien fabricado, y le cascó y molió 
todas las paredes, de manera que á ella fué menester derri- 
balla toda, iy á la nuestra, echarle abajo la bóveda: la de 
Sto. Domingo se pudo entretener algunos días, la nuestra no 
pudo esperar tanto; fué forzoso ponerle luego las manos y 
echar abajo la bóveda, que fué la más lastTmaEar^ cuyo 
remedio acudieron los Españoles con limosnas de máslde mil 
pesos para pagar á los que la derribaban y ayudar á cubrirla 
de prestado; y los Indios acudieron con su trabajo, ayudando 
á desembarazarla y limpiarla de las ruinas, y de la tierra y 
piedras, que déllas habían quedado. A esto acudieron más 
de mil Indios sin encarecimiento. Porque hombres, mujeres, 
niños, mozos, doncellas, viejos principales y los que no lo 
eran, se ocuparon en esto, que parecía un hormiguero ó en- 
jambre: y por otra parte los pueblos todos de la comarca, 
animándolos y alentándolos los religiosos de Sto. Domingo, 
S. Francisco, S. Agustín y los Clérigos que los tenían á 



íLaOogle 



i6o P. Pedro Chirino S. J. 



cargo, acudieron á cubrirla de prestado, con cañas y hojas de 
palmas, al uso de allá; de modo que se hizo en cuatro días 
obra de veinte ó treinta: con que la Iglesia quedó para po- 
der servir, como sirve, hasta que se cubra de propósito. Esta 
buena obra y voluntad, con que los Indios acudieron á nuestra 
iglesia, les pagaron luego los nuestros en una enfermedad general 
que corrió entre ellos, de que murieron muchos; especialmente 
confesándolos, comulgándolos y oleándolos en la misma Iglesia: 
la cual, casi todo el día no se vaciaba de enfermos traídos á hom- 
bros para recibir estos santos sacramentos. Con ocasión de esta 
enfermedad, el demonio que no duerme, sembró un error en 
■ algunas viejas ruines ministros del dominio, diciendo: que al 
principio el Dios de ios Castillas había vencido á sus Anitos, 
pero que ya ellos volvían venciendo, y ios castigaban por- 
que los habían dejado. Para remedio de este daño, entre 
otros, se ordenó una solemne procesión con misa, también 
solemne, suplicando á nuestro Señor por la salud: y habiendo 
de haber sermón, se encomendó al P. Diego Sánchez á ins- 
tancia del Canónigo Pablo Ruiz de Talavera, que es Cura en 
Manila de los Indios, el cual eligió á este Padre, tanto por 
la devoción que tiene á la Compañía, cuanto por la que él 
sabe que sus Indios le tienen, por ser gran lengua, y de 
quien ellos han recibido muchos y muy grandes beneficios: 
y así tratando el Padre en su sermón de este error, lo re- 
futó y desterró de los entendimientos y corazones con ad- 
mirable fuerza, que le dio nuestro Señor á él en el decir y 
persuadir; y á ellos, gracia y sentimiento en el percibir y mo- 
verse, como después se vio en muchas y muy evidentes 
ocasiones. -— ' 

En esta misma de la enfermedad se mostró bien la impor- 
tancia de la cofradía, que arriba dijimos, instituyó esta gente á 
fin de ejercitarse en semejantes obras pías: porque acudieron 
con grandísimo cuidado á los enfermos, procurando fuesen pro- 
veídos de regalos y medicinas; y á los difuntos, velándolos 
y acompañándolos en sus entierros, con edificación de quien 
los vía De aquí ha nacido ser esta cofradía muy estimada, 
desearla y pretenderla muchos, poniendo por intercesoies á 
personas graves, para ser admitidos en ella; y es proverbio 
entre los Españoles, que por el modo de hablar modesto y 
reportado los conocen y honren. Y cierto dejando otros par- 
ticulares fué de gran consuelo la devoción que tuvieron este 



HosledbykjOOgle 



RlLAClÓN DE LAS IsLAS F'lLIPINAS. l6l 



año, en la cosecha de sus arroces; no queriendo probar dellos, 
hasta que, habiendo traído alguna parte á ofrecer á nuestro 
Señor en su templo, se les bendijese lo que habían de comenzar 
á gastar, como en gratificación y reconocimiento de haber- 
les librado Dios las sementeras de la plaga de langosta, y 
las personas de la enfermedad. 

Púsose cuidado en atajar ofensas de nuestro Señor, desha- 
ciendo ruines amistades, unas de secreto y otras con otros 
modos suaves, con que se redujeron muchas Indias, que por j 
codicia del interese temporal, y buen tratamiento, estaban 
acomodadas con algunos hombres, que en esto sin temor 
de Dios les acudían: en particular dos (^e por ocuparse con 
más libertad en esto habían muerto á sus mandos. Otras tam- 
bién que habían vivido muchos años en esta miseria; una 
diez años, otra doce, otra trece, y otra veinte, todos ente- 
ros: esperándolas Dios con infinita paciencia todo este tiempo 
y recibiéndolas con su Misericordia suavísima al cabo de él. 

Con los Españoles se ejercitaron también nuestros ordina- 
rios ministerios como en los años atrás; en particular se 
hicieron muchas confesiones generales, y algunas amistades 
entre personas graves: entre las cuales se señaló notable 
mente un prebendado de la catedral de Manila, que por 
justos respetos no nombro, pero la gran virtud de que usó en 
esta ocasión le dio harto nombre; porque sabiendo que otro 
prebendado de la misma iglesia, hombre anciano y venera- 
ble, se mostraba ofendido de él, procuró verle en casa de 
un oidor de Manila, y delante de otras personas graves, donde 
dichas algunas blandas y buenas razones, que quietaron los 
ánimos, hincándose de rodillas á los pies del más anciano, 
le tomó ia mano, y se la besó, y ambos abrazándose tra- 
baron entonces una tan firme amistad, que como testigo de 
vista la \'í, muchos días y meses después, confirmada con 
un trato muy familiar y muy de hermanos. 



-5^pje-^ 



y Google 



Iiá£ttetegg^«tejafeafe.aeilj»i^ l^^ ^ 



Capítulo LIII. 



CÓMO SE PROSIGUIÓ EL EXTIRPAR LAS IDOLATEÍAS DE TAYTAV Y DE LA PIEDAD 
Y FIRMEZA DE AQUELLOS CRISTIANOS. 



La mortandad y peste de Manila cundió por todos los In- 
dios de la comarca, hasta estos pueblos de San Juan del 
Monte, Antipolo y los demás: con cuya ocasión tuvieron que 
hacer nuestros Padres de noche y de día, no solo acudiendo 
al remedio de las almas, administrándoles con fervor y cui- 
dado los santos sacramentos, sino también al de sus cuer- 
pos, socorriéndolos con las medicinas y regalos necesarios; 
que con esta gente es de importancia, por lo que ellos lo 
estiman, y por el gusto que les da, que es de manera, que 
á muchos les sana solo este contento, de ver que los rega- 
lemos y cuidemos dellos. Ni acudieron menos en esta oca- 
sión las cofradías de aquí que la de Manila, á enfermos y 
difuntos, repartiéndose por días los hermanos para acudir á 
los enfermos, y acompañando los entierros, lo ordinario más 
de docientas personas cen velas encendidas, y en particular 
á los difuntos de la misma cofradía; demás de eso, cele- 
brándoles honradas exequias. 

Las supersticiones é idolatrías se han arrancado, de ma- 
nera, que á penas hay rastro déllas, ni cosa que á ellas 
parezca. Si alguna había quedado de los años atrás, más por 
descuido que de malicia, este año se acabó con el favor de 
nuestro Señor. Porque hasta unos platillos y otras cosillas, - 
que solían servir en los sacrificios, trujeron á los Padres para 
que los quebrasen é hiciesen quemar. Tenía un Indio entre sus 
bienes raíces una mata bellísima de las cañas grandes, que 
llaman cauayan, de que ya tratamos: éste vino á denunciar 



y^joogle 



Rela ción Oe las Islas Filipinas 163 

della, por haber sido ofrecida á un ídolo y cortádose antigua- 
mente cañas para el servicio suyo; sentencióla el mismo se 
quemase hasta las raíces por que no brotase más, ni hu- 
biese memoria de cosa que á tan malos usos había servido; 
y condescendiendo con su devoción, se mandó hacer así. 
Otros manifestaron una casilla, que era dedicada á otro ídolo, 
y pidieron la mandase quemar toda, y así se hizo. En este 
aborrecimiento se han mostrado los primeros y más aven- 
tajados los del pueblo de San Juan del Monte, donde tanto 
antes reinó la idolatría, y hubo tanta copia de sacerdotisas 
de ídolos, que á penas había calle donde no hubiese tres ó 
cuatro, ó más. Han trocado su falsa superstición con ver- 
dadera religión ~y piedad cristiana en acudir á la iglesia, tan 
continuamente, que días de entre semana en tocando á misa 
se llena toda de gente, que viene á oírla, y viven con ordi- 
naria queja, de que por ser los Padres pocos, no les pueden 
acudir ta,nto y tan .continuamente, como ellos desean, á sus 
confesiones y comuniones, á que acuden con hambre entra- 
ñable, no sólo una sino muchas veces al año, con edifica- 
ción y fruto. De aquí procede que el buen olor de esta cris- 
tiandad, con gloria de nuestro Señor y estima del trabajo 
de los nuestros, llega á otros pueblos, y los mueve y edi- 
fica tanto, que así el Provisor del arzobispado como otros 
ministros, Clérigos y Religiosos, y aún justicias seglares, 
para recoger y enmendar, y tener con seguridad algunas 
personas muy ocasionadas, las han enviado allí por algunos 
meses; y ha sido nuestro Señor servido que coii „el buen ejem- 
plo, y buena doctrina, han sido remediadas y trocadas en 
sus vidas, confesándose generalmente, y dando otras buenas 
prendas de la mudanza de vida. 

En los montes de esta doctrina, como entre gente más 
nueva en la fé, había quedado un famoso Catalonan ó Sacer- 
dote de un ídolo famoso escondido, sin que se hubiese atrevido 
alguna persona de las que lo sabían á manifestarlo; bastara esta 
raíz para brotar muchos malditos pimpollos. Pero fué nuestro 
Señor servido, que por medio de la buena diligencia del P. Fran- 
cisco Almerique se descubrió, y hubo á las manos todas las cosas 
tocantes al servicio de un ídolo, y las mandó quemar; y á él le 
redujo, y para más seguridad le hizo viviese en el pueblo, donde 
los nuestros de ordinario residen. Viendo el demonio y padre 
de mentiras, que ya no es creído, ni hacen caso de sus su- ' 

. HDstedbjLaOOgle 



164 P. Pedro Chirino S. J. 

persticiones y vanidades, transfórmase en Ángel de luz, pro- 
curando engañar á los simples. Por esta vía engañó á , 
una muger principal con muchas visiones y revelaciones pa- 
reciéndole á ella buenas, y verdaderas: en las cuales, según 
ella decía, se le aparecía en forma de Nuestro Señor Jesu- 
cristo, le enseñaba muchas cosas y le mandaba las enseñase 
al pueblo. Teniendo noticia de esto el mismo Padre la procuró 
desengañar, y le dijo no contase á persona alguna aquellas 
oosas: pero ella no hizo tanto caso, antes á escondidas, de 
noche, juntaba muchas personas, y para que con más gana 
fuesen decía que el Padre le había dicho prosiguiese, y así per- 
severaba en enseñar sus imaginaciones y engaños. Advir- 
tiendo los presentes que su modo de enseñar y hablar era 
á la misma traza que tenían las sacerdotisas de sus ídolos, 
cuando estando en ellas el demonio, hacían mil gestos y mo- 
vimientos, semejantes á los que están locos, y fuera de sí 
(que este era el modo que tenía el demonio antiguamente 
para darles sus respuestas por boca de sus catalonas) acu- 
dieron á dar aviso de ello. Viniendo pues otra vez á noticia 
del mismo Padre lo que de nuevo pasaba, juntó en la iglesia 
la gente, que la había oído, y haciéndola parecer á ella, los 
>-desengañó de la falsedad de todas aquellas cosas, y de las 
astucias del demonio: con esto se remedió este daño, que sin 
duda fuera grande, si no se pusiera tan al principio, y con tan 
buen medio el remedio. Otro pobrecito fué remediado por medio 
de un Agnus Dei, que le dio un Hermano nuestro: el cual ha- 
biendo enviado unos Indios á cortar un poco de yerba, uno de- 
llos se fué por el m(jnte adentro, como fuera de sí asombrado, 
y se anduvo de monte en monte, un día entero, y hallán- 
dole otros Indios de aquella suerte, le llevaron á su casa; 
visitándole el Hermano dijo que se quería confesar, porque 
los demonios le traían de aquella manera, que no podía So- 
segar, sino que sin querer, ni ser más en su mano, se iba 
por el desierto splo, y asombrado; llevóle el Hermano á un 
Padre que le confesó, pero después volvió á padecer lo 
mismo. Acudió otra vez al Hermano y contóle su ti'abajo, 
y él le dijo que tuviese fé en nuestro Señor, y confiase en 
la virtud del santo Agnus Dei, declarándole las misericordias, 
que nuesíro Señor ha hecho á los hombres, y los milagros 
que ha obrado por medio de esta santa Reliquia, y púsole 
al cuello un Agnus Dei. Desde aquel punto se sintió sose- 

■ ■ . ' ' . , HDSledb,^^OOgle 



■ Relación de las Islas Filipinas. 165 

gado, y para mostrar nuestro Señor le hacía aquella mise- 
ricordia por medio de esta santa Reliquia, permitió que cada 
vez que se la quitaba, aunque fuese por un breve espacio, 
al momento salía fuera de sí y se vía perdido; y así decía 
él que, en quitándosela, perdía el juicio, y no estaba en sí: 
trayéndola anda con mucha quietud, alabando f;randemente á 
nuestro Señor, y contando la eficacia del santo Agmis Dei. 



■—^'JjCJjL'^" 



y Google 



I aítei»i3»i #i3»iitfe3*f^ft£3jfe3j»í 8lti ^jiiji>ia igite8áta!l 'i iil' iaitaá£i 



Capítulo LIV. 



ALGUNOS CASOS NOTABLES QUE SUCEDIERON \^N LA CIUDAD 
DEL SANTÍSIMO NOMBRE DE JbSÚS. 



Cúpole á esta ciudad la buena llegada á ella del P. Visi- 
tador, en la Cuaresma del año de 1600: y aunque acrecentó 
el número de los nuestros en ella, vio qué la ocupación de 
los Chinos impedía á la de los Indios, y así suplicó al Re- 
verendísimo de esta ciudad, los encargase á otro como su 
señoría lo hizo, y los nuestros quedaron con eso más des- 
cargados, pero no menos ocupados; porque dejadas las de- 
más naciones, que como he dicho concurren á este puerto, 
solos los Bisayas ocuparon esta Cuaresma á seis Padres, que 
á penas los dejaban de día ni de noche. Con todo eso, es 
tanta la necesidad y carestía delpan de la divina doctrina, 
por la falta de quien lo reparta, que muy cerca de esta ciudad 
mueren muchos con esta hambre sin podérseles acudir, por- 
que, aunque el Reverendísimo de Sebú, y los pocos Clérigos 
(jue tiene, hacen mucho, y los Padres de San Agustín mu- 
cho más, los unos ni los ¿tros no bastan para tantos hi- 
jos. Pasada la Cuaresma y la Pascua, un Padre por su re- 
creación hizo una saHda (que estas son las vacaciones, que 
allá tenemos, á unos pueblos de gentiles, que están como 
seis leguas de esta ciudad, por espacio de ocho días, que 
le dieron de lugar las ocupaciones ordinarias. Aunque fué 
tan corto el tiempo, se sirvió nuestro Señor con algunos bue- 
nos efectos, porque halló muchos cristianos, que por falta 
de doctrina, y viviendo entre infieles, se habían vuelto con 
ellos á sus antiguas idolatrías; éstos con las pláticas y ser- 



y google 



Relación de las Islas Filipinas 167 

mones se compungieron, y conociendo su mal estado se con- 
fesaron generalmente, y quedando instruidos de cómo se ha- 
habían de haber en adelante, agradecieron mucho el bien que 
se les hizo. Los infieles quedaron tan ganados y aficiona- 
dos á las cosas de nuestra santa fé, que con instancia im- 
portunaron al Padre se quedase con ellos algunos días más, 
lo cual, por no ser posible, se contentaron ^con las esperan- 
zas, de que en breve, si pudiese, los volvería á visitar. Pa- 
sados cuatro meses, viendo que no volvía, le enviaron sus ■ 
mensageros á rogarle muy de veras volviese por algún tiempo 

: á enseñarles las cosas de nuestra santa fé, que deseaban; 
recibirla todos; no se pudo, y así se quedaron con su hambre. 
En la ciudad del Santísimo Nombre de Jesús un Indio 
Maluco, esclavo de un Español, aunque había años, que era 
cristiano, vivía muy descuidado de su salvación, y nunca ha- 
bían podido sus amos persuadirle se confesase, y acudiese 
á las obligaciones de cristiano, mostrando siempre mucha^- 

. ficultad y dureza: cayó en una enfermedad, al parecer no muy 
grave, de una calentura lenta, y dentro de tres ó cuatro días, 
de repente se le quitó la habla, y parecía se moría sin re- 
medio; porque dándole un poco de sustancia, y no sé que 
bebida, no le pudieron hacer tomase algo, finalmente él es- 
taba tal, que ninguna cosa entendía. Lleváronle de nuestra 
casa un poco de agua bendita, y echáronle unas gotas della 
en el rostro; algunas que le cayeron en la boca comenzó 
á relamerlas, como que gustaba; echáronle con la mano una 
poca junto á la boca, y llegándole á ella, la abrió y re- 
cibió, y al punto volviendo en sí, dijo que le parecía le to- 
maban y apretaban, la garganta, y por esto no podía hablar. 
En bebiendo el agua bendita fué como soltarle y dejarle libre: 
oyó de muy buena gana lo que le convenía á su salvación, 
y habiéndole instruido se confesó generalmente de . toda su 
vida, y fué nuestro Señor servido darle luego entera salud en 
el cuerpo, al que se dignó darla en el alma. 

Otro Indio estando muy enfermo, era afligido con visiones 
espantosas, y en dejándole solo se le aparecían unos negros 
feos y feroces, que le amenazaban de muerte, y decía que 
enviasen á llamar á los nuestros: al fin habiendo pasado 

^'Tiiuchas fatigas, ó él ó la gente de su casa enviaron á pe- 
dir fuese un sacerdote á confesarle; fué al punto, y hallóle 
bien afligido: consolóle y habiéndole bien instruido, se con- 



sled b, Ljoogle 



1 68 P. Pedro Chirino S. J. 

fésó generalmente, con gran consuelo fuyo, sintiendo desde en- 
tonces gran quietud, sin ver cosa de las que antes le afligían. 

Una India habiendo vivido junto agesta ciudad entre cris- 
tianos, era infiel: .dióle una grave enfermedad; trajéronla á 
la casa de otra, que frecuentaba nuestra iglesia, y vive con 
grande pureza de vida y mucha edificación, la cual luego, 
le persuadió que fuese cristiana., Envió á llamar un sacer- 
dote- de los nuestros que la catequizó, y dispuso de ma- 
nera, que luego recibió el sagrado Bautismo, dando, los días 
que le quedaron de vida, muestras de la gracia, que había 
recibido: porque estando con grandísimos dolores, á penas se 
oían en su boca otras palabras, que Jesús, María, Dios mío 
habed misericordia de mí. 

Pasando bien acaso dos de los nuestros por el barrio de 
los chinos, les avisaron, que en una casa de aquellas se es- 
taba muriendo una muger infiel; subieron de prisa, y hallá- 
ronla bien cerca de la muerte, y bien lejos de conocer la verdad 
de nuestra santa fé. Pero nuestro Señor que la proveyó de maes- 
tros, la socorrió con su gran Misericordia y auxilio soberano: y 
así, oyendo de muy buena gana lo que se le decía, se dis- 
puso tan en breve, que luego aquella noche temiendo el pe- 
ligro en que estaba, la bautizaron, quedando ella con gran 
consuelo y agradecimiento á nuestro Señor, por la merced 
recibida, edificando á los presentes con sus palabras, que to- 
das eran invocando en su ayuda á Jesús y María; con trtn 
buenas prendas de, su salvación acabó el día siguiente. En- 
tre las personas que con edificación del pueblo y servicio de 
nuestro Señor, se han aprovechado de la doctrina de los 
nuestros, es una muger, mayor de edad, natural de China, 
que por ser esta nación tan dura y difícil de recibir el Evan- 
gelio, es de mucha estima, y así me pareció no sería fuera de mi 
propósito referir algo della. Ésta fué casada con un Portu- 
gués honrado, de quien quedó viuda, habrá seis años: lo 
más que tiene es lo que gana con el trabajo de sus manos 
y de tres esclavos, con los cuales vive en una pobre casa, 
apartada del concurso de los Chinos, donde está con gran re- 
cogimiento. Confiesa y comulga á menudo con mucho fruto. 
Es penitente de manera, que ha sido menester moderarle el 
mucho rigor, que consigo usa, tomando largas disciplinas, cada 
noche, y ayunando todo el año cuatro días en la semana, y 
los demás días, por maravilla come carne. Su consuelo es 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas i6g 

la oración, para la cual tiene mucha capacidad natural, de muy 
buen juicio y sobrenatural, por los dones que el Señor le 
comunica. Todos los días asiste en la iglesia, el tiempo que 
duran las misas, oyéndolas todas de rodillas. No hay cosa 
que le aflija como saber es ofendido Dios, particularmente 
de los de su nación. Finalmente ella se ha ofrecido á nues- 
tro Señor toda,, y nuestro Señor la ha cogido de su mano, 
como una rosa de entre tantos abrojos y espinas. 



22 

Hosted by 



Google 



mí.m^B»ss»mB»imm3»mí^isí^^íiaB»ii»B#B»¿mi 



Capítulo LV. 



OTR48 COSAS MUY PARTICULARES SUCEDIDAS EN BOHOL. 



Para dar más partic[utár rvoticia de lo que pasaba en la 
(( isla de Bohol, en este tiempo, me aprovecharé de dos cartas 
de los Padres Alonso de Humanes y Gabriel Sánchez, que 
aquí estaban, porque á mi parecer lo refieren por menudo 
con una llaneza agradable y gustosa. Ambos, escribiendo al 
P. Visitador, le dan cuenta por extenso de sus ocupaciones, 
como se usa en nuestra Compañía, y el Superior que era el 
P. Alonso de Humanes dice así. Luego que volvimos de Sebú, 
el año pasado de gg, por ser tiempo de Cuaresma nos ocu- 
pamos en oir las confesiones: y fué grande la devoción, y 
puntualidad, con que toda esta nueva cristiandad, sin ningún 
premio acudió, viniendo aún los que residían muy lejos de 
este pueblo, donde de ordinario residimos. Para los oficios de la 
Semana santa se juntaron los cristianos de toda la isla, y 
muchos de los que aún no son bautizados asistieron todo 
aquel tiempo, con mucha devoción á los oficios divinos, y á 
la fiesta de la Pascua, en la cual se dió la Comunión á buen 
número dellos. Habiendo cumplido con la obligación de las 
confesiones, salimos á correr algunos pueblos de gentiles, y 
en todos hallamos buena disposición. Los que mejor acudie- 
ron son los de Panglao, que es una isleta casi junta á esta. 
Acudió toda la gente, muy de buena gana, á oir las cosas 
de nuestra Santa fé: comenzaron luego de su voluntad á ha- 
cer iglesia, y para primicias de la cristiandad, bautizamos, los 
primeros, los hijos de los principales para que abriesen la 
puerta á los demás. Lo que sus padres estimaron mucho, 



y Google 



Relación de las Islas Filipinas 171 

y para muestra de eso hicieron fiesta aquel día, con danzas 
y otros regocijos. Volvióse otra vez á visitar esta isleta y bau- 
tizáronse un buen número de adultos y cíen niños. Pidié- 
ronnos los principales les dejásemos algunos que los enseña- 
sen, para que con este medio aprendiesen todos más presto. 
A este fin tragimos de allá los niños más hábiles, para 
que éstos instruidos vayan á enseñarles: y así supliremos 
algo, la mucha necesidad de compañeros, hasta que nuestro Se- 
ñor nos multiplique. En una visita, que se hizo al pueblo 
de Lobo, sucedió una cosa de importancia: para deshacer sus 
errores, y quitalles unos grandes miedos, que el demonio les 
había puesto, avisó un alguacil que en un pueblecillo cerca 
de allí estaba un principal, el cual tenía en su casa mu- 
chos cornezuelos y botijillas llenas de hechizos y otros ins- 
trumentos para echar suertes y consultar en sus enferme- 
dades, si harán sacrificio al demonio y para tomar determi- 
nación en las demás cosas. Determinóse el P. Gabriel Sán- 
chez de ir á quitalles tan malditos instrumentos: y fuera de 
. ningún efecto cualquiera otra diligencia, porque en llegando 
á la casa, él mismo hubo de descolgar, y juntar todas las 
botijillas y cornezuelos por su mano propia; porque los in- 
dios que iban con él en .lipguna manera osaron tocarles, 
temiendo que en tocándoles ¡morirían, y que si los echaban 
en el río, los caimanes se embravecerían contra ellos, tan 
persuadidos estaban de estas abusiones. Pero el Padre asegu- 
rándolos del miedo y desengañándolos de la falsa aprehen- 
sión, por haberlos él tocado y estar vivo, les hizo que los toma- 
sen y sacavSen en público, y llamando los muchachos, los es- 
cupieron, y pisaron (acciones que entre ellos son de gran me- 
nosprecio; aborrecimiento y vituperio, como entre las demás 
naciones) y finalmente los hizo quemar y echar en el río. 
Con lo cual quedaron desengañados, y más aficionados á 
nuestra verdadera y sólida Religión católica. 

No puedo dejar lo que agora nos ha sucedido por ser 
cosa que me ha causado, muy gran consuelo. Sabiendo núes 
tra gente, cómo V. R. nos mandaba ir á Sebú (recelosos 
no volviésemos tan presto) acudieron todos á confesarse con 
tanto fervor, que parecía tiempo de Cuaresma, y los que no 
eran bautizados, acudieron con la misma instancia á pedir el 
sagrado Bautismo y así por despedida hicimos im buerí^número 
de. cristianos. Hasta aquí el P. Alonso de Humanes. EJ P. 



V Google 



172 P. Pedro Chirino S. J. 

Gabriel Sánchez en otra para el P. Visitador dice así. La 
cristiandad de esta isla, va, gloria á nuestro Señor, en mucho 
aumento: acuden con mucho fervor á frecuentar los santísimos, 
sacramentos en estas Pascuas de Navidad y Reyes y otras 
fiestas principales; ha sido tanta la frecuencia de confesiones 
y comuniones, que me parecía Semana santa; tienen gran 
féy confianza, que por medio de los santísimos sacramentos 
y sacramentales han de recibir, y háceles su Majestad aún 
en lo temporal grandes mercedes. 

Una vieja, buena cristiana, llegó de una enfermedad bien 
al cabo, y tan cercana á la muerte que ya no tenía juicio, ni- 
hablaba; finalmente sin esperanza de vivir, administrósele el 
sacramento de la Extrema-unción, y luego comenzó á mejo- 
rar, y cobró entera salud. Trujeron pocos días ha un enfermo^ 
tan afligido y apretado de una grave enfermedad,- que aún 
la cabeza no podía alzar, y así acostad©, y con harto tra- 
bajo se comenzó á confesar, y habiendo acabado, al punto 
comenzó á sentir mejoría; de suerte, que, de ahí á dos días,, 
vino á la iglesia á dar gracias á nuestro Señor por la mi- 
sericordia que había recibido, atribuyéndolo él al santo sacra- 
mento de la Penitencia. Estos días pasados/ un niño de edad 
de cuatro años, como niño, sin saber lo que hacía, se en- 
tró en la mar, y por buena diligencia que hicieron para sa- 
carle, ya estaba casi ahogado; trujéronle corriendo á nuestra 
casa, para qué le^ dijésemos un Evangelio, que por vía de 
remedios naturales no tenían esperanza viviría; cuando llegaron 
con él á penas se le conocía respiración; traía la cara denegrida, 
y el vientre muy hinchado de la mucha agua, que había be- 
bido. Díjosele el Evangelio y echósele agua bendita y con 
esto delante de mucha gente, que se había junt£i,do, volvió al 
punto en sí y quedó del todo bueno y sano, dando todos á 
nuestro Señor muchas gracias. Por ser cosa muy fresca no 
dejaré de contarla. Usó nuestro Señor hoy de su acostum- 
brada Misericordia con dos viejos muy venerables, de más de 
á cien años, de los cuales habían gastado la mayor parte ha- 
ciendo cosas endiabladas, de heridas, muertes, crueldades y 
desórdenes, y hasta agora les había esperado nuestro Señor, 
que alumbrándolos con su divina luz, se convertieron con 
maravillosa conversión: yo quedé admirado dé ver el fervor, 
veras, y gran sentimiento con que aborrecen su vida pasada, 
y pidieron el Bautismo, y lo recibieron este día, después 
de bien instruidos. Ha sido para mí de grandísimo consuelo, 



StedbyUOOgle 



Relació n de las Islas Filipinas 173 

ver la perseverancia y constancia de esta gente. En breve 
referiré algunas cosas que lo prueban bien á la clara. Una 
India soltera fué perseguida de un soldado con innumera- 
bles trazas, resistiendo ella valerosamente: una vez entre otras 
le envió con un criado veinte y tantos escudos, al cual 
ella echó de sí con amenaza que si otra vez venía lo ar- 
rojaría á él y á su dinero, por la ventana. Embravecido el 
soldado con la furia de su pasión, por ser hombre que tenía 
mano, viendo que con dádivas no la podía atraer á su da- 
ñado propósito, comenzó con amenazas, las cuales no bas- 
tando, puso en ella las manos, maltratándola gravemente. 
Pero nuestro Señor la ayudó y salió con. victoria, y el mal 
aventurado quedó confuso y avergonzado. Otra, no fué me- 
nos molestada, ofreciéndole entre otros dones una cadena de 
oro, de valor de más de treinta escudos, despreciándolo todo 
con ánimo cristiano; y temiendo la furiit del que la perseguía 
'■y el peligro grande, persuadió á su madre la acompañase, 
y se fueron aunas sementeras, donde estuvo escondida hasta 
q^ié salió del pueblo el que la molestaba. Otra mozuela de 
hasta diez y ocho años, paupérrima, que no alcanzaba un 
poco de arroz para su sustento, fué perseguida de muchos, 
ofreciéndole cantidad de dineros, para remedio de su nece- 
sidad; entre otros, uno, más de cuarenta reales de á ocho: 
pero ella respondió: que nuestro Señor, en quien ella espe- 
raba ia remediaría, y que con ofensa suya no quería ella vi- 
vir; y sirviéndole estaba muy contenta con su pobreza, y que 
ella estaba muy cierta que nuestro Señor no le faltaría. 
Otra, harto pobre, resistió con la misma fortaleza á otras im- 
portunaciones no menos pesadas, desechando una Cantidad 
de oro de valor de más de ochenta escudos, dejando admirado 
al que la perseguía. Otra temiendo que después de muchas 
importunaciones, que por ser poderosas para ello vendría á 
las manos, huyó el cuerpo al peligro y ocasión de ofender 
á Dios, y se anduvo por el monte casi cuatro meses, pa- 
sando harta incomodidad y trabajo, aunque cotí mucho gusto; 
ni volvió al pueblo hasta que supo que se había ido de él 
quien la hacía andar de aquella suerte. 



■ HDSledby Google ; 



mi3»i3»iitKiá!BSii0B»i30S3»£^íMWl&0 í- i»¿SMSÍIm^3Í&$é Í 



Capítulo LVI. 



EL BUEN PROCEDER DE LOS CRISTIANOS DE BUTUAN. 



El buen estado de la cristiandad de Butuan proseguiré 
como he comenzado, por las mismos palabras con que eí 
P. Valerio de Ledesma y su compañero el P. Manuel Mar- 
tínez lo escribieron este año al P. Visitador. La carta del 

. P. Valerio dice así. Los de este pueblo están bien enseña- 
dos, gloria á nuestro Señor. Hay casi ochocientos cristianos, 
y la mayor parte, de todo el resto de la gente, es de cate- 

: eumenos, que van deprendiendo las cosas necesarias: dete- 
nérnosles, para que estimen más la Misericordia que Dios- 
les hace, y para que así sepan mejor la doctrina cristiana 
y buenas costumbres. Todo el más resto de la gente está 
en próxima disposición para recibir nuestra santa fe, y acu- 
den todos los Domingos y fiestas á oir los sermones y plá- 
ticas. Júntase un grande auditorio, y en todos, aunque infie- 
les, se esperimenta mucho afecto á las cosas sagradas. Traen 
sus hijos de su voluntad á que los bautizemos; y cuando 
los tienen enfermos, á que les digamos el Evangeho. 

Ponen cruces en sus sementeras, y con los cristianos, que 
comunmente hay algunos en cada casa, cantan la doctrina 
cristiana. En tiempo de enfermedad luego acuden á que los 
bauticen, y como universalmente están todos bien instruidos, y 
tienen suficiente noticia de las cosas de la fe, son fácil- 
mente socorridos en aquellas ocasiones, y á penas muere 
ninguno sin el santo Bautismo. Viéndose un Indio apretado 
de una recia enfermedad, pidió que lo bautizasen. Fueron á 
llamar á un Padre para ello, y la enfermedad iba tan en 

HDSledbyLjOOSle 



Relación de las Islas Filipinas 1 75 

su fuerza, que cuando llegó, halló toda la casa alborotada,^ 
y llorándolo por muerto. Viendo el Padre, que ni hablaba, ni 
parecía que sentía, y certificado haber pedido el Bautismo, 
y ser de los que frecuentaban la iglesia, pidió agua para Bau- 
tizarle, y hablando muy alto le persuadía procurase decir 
Jesús. Parece que al sonido de este dulcísimo nombre vol- 
vió algo en sí y haciendo fuerza lo pronunció. Luego co- 
bró aliento y respondió á las preguntas del catecismo, con 
grande admiración de los presentes. Recibió el sagrado Bau- 
tismo, y en breve le dio nuestro Señor salud entera, y sus 
padres, que eran gentiles, admirados del caso, le atribuían á 
la virtud del santo nombre de Jesús, ^ del sagrado Bautismo. 
En los fieles por la Misericordia de Dios hay constancia. 
En cuanto tiempo aquí he residido no he hallado cristiano que 
haya asistido á sacrificio de gentiles, viviendo entre tantos. 
Con admiración me contaba el corregidor de este pueblo, 
que habiendo averiguado muchas causas tocantes á esta ma- 
teria, no había hallado jamás culpado en ella algún cris- 
tiano. Él mismo contaba, que llevando en su compañía en- 
tre otros indios algunos cristianos de este pueblo, á lugares 
mal seguros de enemigos, hacían centinela, y el cuarto que 
les cabía á los cristianos estaban rezando y cantando la 
doctrina. Demás de esto que todos los días advertía en 
ellos, no perdían de rezar su Rosario, estimando y alabando 
mucho tanto cuidado, en gente tan nueva. 

A esto añade el P. Manuel Martínez lo que se sigüé. 
Universalmente (dice) es grande la estima, que todos tienen 
al sagrado Bautismo; y así los que no le han recibido, y 
algunos que en salud resistían, en viéndose enfermos lo pi- 
den, confiados que con este medio no sólo alcanzarán sa- 
lud para sus almas, sino para sus cuerpos, concediéndoselo 
así nuestro Señor muchas veces. Estando un niño, hijo de 
un principal de este pueblo tan al cabo de una enfermedad 
que le tenían por muerto, y como á tal lo lloraban, envíó- 
sele de casa un Agnus Dei, y agua bendita; fué nuestro Se- 
ñor servido, de en breve, darle salud, y sus padres lo con- 
taban á todos con grande estima del Agnus Dei, y agua 
bendita. Un Español estaba fatigado de un dolor recio que 
había tiempo le afligía, y viéndose tan apretado, envió á lla- 
mar á uno de los nuestros, que le dijo un Evangelio: al 
punto obró mejoría, y en menos de un cuarto de hora se 



HüSledby^.jOOgle 



176 P. Pedro Chrino S. J. 



sintió del todo bueno, dando gracias á Dios, y publicando 
que por medio del santo Evangelio había recibido salud. En 
Adviento y Cuaresma se han proseguido las disciplinas en la 
iglesia, acudiendo á ellas los Españoles, que suelen concurrir 
á este pueblo: algunas veces se hicieron disciplinas públicas de 
sangre. Particularmente Jueves y Viernes santo hubo dos pro- 
cesiones muy bien ordenadas, en que mucha gente acom- 
pañó con luces á los disciplinantes. Quiero concluir en esta con 
dos casos, dejando otros 'muchos, por evitar prolijidad. El 
primero fué de un gentil, que andando á caza fué mal he- 
rido de un jabalí, y pareciéndole se llegaba la hora de su 
muerte, y acordándose de haber oido en la iglesia, que en 
sus necesidades invocasen el Santísimo Nombre de Jesús, 
hincóse de rodillas, y puestas las manos repetía: Jesús habed 
Misericordia de mí. Nuestro Señor oyó su oración, y sanó 
de las heridas en breve; vino á contar el caso, pidiendo le 
bautizasen luego. Cuenta con gran devoción á los demás esta 
merced de Dios, diciendo haberla recibido, por haber invo- 
cado de corazón el nombre Santísimo de Jesús. Otro gentil 
atemorizado de unos grandes truenos, y temeroso de algún 
rayo, invocaba muchas veces, con gran confianza, el dulce 
nombre de Jesús, acompañándole toda la gente de su casa y 
todos favoreciéndose y abrazándose con una cruz: salió uti 
grandísimo relámpago y un trueno espantoso, de manera 
que cayó de espanto, de su estado, y todos entendieron, era 
llegada su hora, y allí ser abrasados. Pero sólo sintieron un 
mal olor de cosa quemada: á la mañana hallaron una 
palma, que estaba pecada á la casa, quemada del rayo: que- 
daron todos admirados del caso, y dando gracias á nuestro 
Señor, que por medio de su dulce Nombre y de la santa 
Cruz les había librado. 



-MC3|6-^ 



y Google 



li#£3ag3feafeiliiy>¿j»£#i^liiai£afeai£iiteaiiMteSiteyieiiftijteafte 



Capítulo LVII. 



líBL NÚMERO DE LA GENTE QUE SE REDUJO Á PUEBLOS ÉN LÁ COMARCA DE 
ALANGALANG, Y DEL FRUTO QUE SE HIZO EN ELLOS. 



Nunca los Filipinos tuvieron forma de pueblos con policía 
y gobierno político, de manera que á lo menos una isla ó una 
cantidad de lugares, reconociendo por señor á uno viviesen 
debajo de su amparo y gobierno, sino que el que más podía, vencía 
y señoreaba, y éste no era uno solo, sino que todos casi po- 
dían, vencían y señoreaban. De aquí resultaba estar por la 
mayor parte cada uno de por sí con su cuadrilla fortificado 
y en defensa, y hacerse de ordinario los unos á los otros, 
vecinos á vecinos, y comarcanos á comarcanos, perpetuas y 
molestísimas guerrillas, emboscadas, fuerzas, robos, muertos 
y cautiverios. 

Era raro el juntarse en amistad algunas de estas cuadrillas 
á vivir en vecindades ó pueblos y ayudarse y ligarse contra 
otros: aunque sí había algunos. Menos había señores, que, 
ó fuesen de pueblos grandes, como lo era el de Sebú, Ma- 
nila, Gaínta y otros bien pocos. Gon esto se juntaba que los 
que ppdían salirse de la vecindad y peligro de tanta inquietud, 
y meterse por los montes, para pasar la vida, hacían en 
ellos las casas y junto á ellas sus arboledas y sementeras: 
de que procedió que en lugares ó tiempos, que eran acomo- 
dados para gozar de este descanso, se fueron saliendo mu- 
chos é hinchiéndose los campos de casas de esta manera, 
tanto, que algunas partes y aún muchas hoy se caminan mu- 
chas leguas siempre por casas y heredades á esta traza, sem- 
bradas y divididas por aquellos campos, como acá en Europa 

23 



StedbyLjOOgle 



178 P. Pedro Chirino S. J. 

suelen estar los cortijos ó cabanas. Así estaban todos estas 
islas, y así estaba esta de Leite, toda por la mayor parte di- 
vidida y repartida en rancherías, pobladas en lugares ásperos, 
inaccesibles y montuosos: fuera de algunas casas apartadas, 
las unas de las otras, sin forma ni traza de calles, ni de 
pueblo, puestas por las orillas de los ríos y cercadas de sus 
sementeras y arboledas. Por esto el primer cuidado con que 
entró en este pueblo de Alang-alang el P. Cosme de Flores 
fué "de reducirlos á un pueblo, como lo hizo; y en ese mismo 
cuidado le han ido sucediendo los itjue después de él han en- 
trado en el cargo de esta doctrina. 

Y no ha sido sin provecho mas que mediano de estas gentes, 

^■porque en solo este año de 1600 se pusieron en forma dos 
pueblos de á cada trescientas casas, y otro tercero de á quinientas, 
que serán como cuatro mil y quinientas almas; de los cuales se 
bautizaron este año mas de los ciento. La Cuaresma acudieron 
con fervor todos los cristianos, particularmente \la Semana 
santa, que se juntaron los de otros pueblos, asistiendo á los 
divinos oficios, los cuales se celebrai'on con la mayor decencia 
que se pudo. El Jueves santo por la mañana se les hizo un 
sermón del Santo Sacramento, y á la tarde el Superior de 
esta casa lavó los pies á doce pobres, declarándoles en un 

■ breve sermón la significación de aquella santa ceremonia: con 
lo cual se edificaron mucho todos. Cerca de la noche se hizo 
una procesión bien ordenada, con buen número de discipli- 
nantes y dé otros que llevaban unas grandes cruces; lo mismo 
se hizo el día siguiente, después del sermón de la Pasión. 

La Pascua de Resurrección se juntó la gente de otros 
pueblos y después de la misa y sermón celebraron la fiesta 
con las muestras de alegría que cupieron: hízose una danza 
muy graciosa, y toda la gente se regocijó con danzas y bailes 
á su usanza, en el patío de la iglesia. Lo que es de mucha 
estima, que en tanto concurso de gente, habiéndose holgado 
mucho, y banqueteado á su modo, no hubo persona de quien 
se supiese haberse tomado del vino; siendo antes este vicio 

, tan ordinario en esta gente, en sus huetgas y-convites. 



y Google 



ta&MmmmiW&iMmmnéi^ís^s^isiig^iiMsmMmi 



Capítulo L VIII. 

EL ESTADO DE LA CRISTIANDAD DE CaRIGAEA. 



Ya esta iglesia era servida y frecuentada como si fuera 
una de Europa con no tener más de cinco años tasados; por- 
que la capilla de música la autorizaba grandemente, en par- 
ticular las fiestas, no sólo celebrando los divinos oficios á 
punto de órgano, sino acompañándolos con letras y mo- 
tetes en su lengua bisaya, cantados al mismo punto, unos 
y otros al tono y uso de la tierra: que lo uno y lo otro 
atraía mucho la gente, y la movía á devoción, y les hacía 
aprehender con sentimiento y gusto nuestros sagrados mis- 
terios, puestos en su met-o y música; finalmente les movía, 
como el glorioso Dr. S. Agustín dice de sí, y todos lo ex- 
perimentamos. Con esto entraban en fervor aquellos cris- 
tianos y frecuentaban con provecho los sacramentos; el fruto 
dellos se les parecía en la vida, como lo dice el P. Fran- 
cisco de Encinas en una suya, en que, como quien lo tenía 
presente y tocaba con las manos, no acaba de alati^ir la 
buena disposición -de, esta gente, y cuan bien reciben las co- 
sas de virtud y! servicio de Dios; acerca de lo cual dice lo 
que se siguft. 

Mucho ^misuelo es ver la pureza, que en muchas de estas 
pobrecitasresplandece. De algunas he sabido, que siendo mo- 
lestadas y perseguidas con oferta de cantidad de oro, ní con 
dádivas ni amenazas fueron en algo vencidas. De otras, que 
en sabiendo entran personas ocasionadas en el pueblo, se 
ausentan del pueblo á sus sementeras, por huir el peligro, de 
ofender á Dios. Prometiendo un hombre de estos desalmados á 
un niño de los que acuden á "nuestra casa, le daría no sé que 



^Lnoogle 



i8o P. Pedro Chirino S. J. 

dádiva, si le buscaba cierta mujer, respondió él que siendo 
de casa del Padre no podía acudir á cosa semejante. Re- 
plicándole, que no lo sabría el Padre, respondióle: ¿pues 
dejará de verlo Dios, ya que el Padre no lo sepa? Con esta 
respuesta se quedó corrido y avergonzado, y dejó de impox-- 
tunarle. Desde la Pascua de Resurrección hasta el tiempo 
que esta escribo, que será mes y medio, se han bautizado 
más de ochenta adultos, la mayor parte dallos muy viejos, 
pero bien dispuestos, y con ellos noventa y tantos, de menor 
edad. Yendo esta Cuaresma al pueblo de Leite, nos sobre- 
vino un temporal tan recio, que nos fué forzoso varar en 
la playa, y caminar por tierra, no sin particular Providen- 
cia de Dios; porque pasando por unas sementeras, estaba 
una vieja muy enferma en su pobre casilla, y sabiendo que 
pasaba por allí, me hizo llamar y habiéndola catequizado, 
con gran consuelo suyo y mío, la bauticé, y luego el día 
siguiente murió. 



-^ÍD|e-^ 



y Google 



tmmmi»^m^a»immmmmBMimmmmm:mmi 



Capítulo LIX. 



CASO NOTABLE DE TRES VIEJOS, QUE CONVIRTIÉNDOSE LOS DOS, EL TERCBRa 
QUE ERA CIEGO, NO SE QUISO CONVeRTIE, 



Este pueblo de Leite que aquí el Padre dice, esta orilla de un 
río muy hermoso del mismo nombre y que lo dá á toda la 
isla, está á la misma entrada de la isla, como venimos de 
Manila, de Poniente á Levante; de la cual dista como 13a 
leguas. Hay de Carigara á Leite, por tierra, 5 leguas, 
y por mar, 10. Van los Padres por mar lo más ordina- 
rio por remudar el cansancio de pasar á pie las grandes 
sierras del camino. De la otra banda de Carigara, pi^osi- 
guiendo el costear esta isla por lo largo (que como dijimos 
corre del Este, Oeste) está, á distancia de 2 leguas, otro río 
llamado Barugo, y orilla de él gran cantidad de casas, las 
cuales juntándose en pueblo, (aunque quedaron otras muchas) 
hicieron número de trescientas. A este lugar de Barugo 
acudió- él P. Mateo Sánchez, y en él de un lance sacó de 
tres petes, los dos, quedándose el tercero en sus tinieblas 
corporales y espirituales. Que por ser caso notable, lo diré 
por las palabras de una del mismo Padre, que dice así. En 
el pueblo de Barugo pasó un caso, en que nuestro Señor 
me mostró los efectos de su divina Predestinación; y cómo, 
Cujus vult miseretur; et quem vult indtirat; llamáronme para 
bautizar á un viejo, que estaba muy enfermo. Subiendo á la 
casa, hallé en su compañía otros dos también de mucha 
edad, y el uno de tanta, que por su vejez no salía de casa, ni 
podía andar. Éste oyendo catequizar al enfermo, comenzó á es- 
forzarse, yarrastrando, se llegó cerca y se puso con singularaten- 



y google. 



i82 P. Pedro Chirino S. J. 

ción á oir y entender muy de propósito el catecismo. Viendo 
yo el gusto que el enfermo, y su compañero recibían de oir 
las cosas de nuestra santa fe, me detuve un gran rato, de- 
clarándoselas. Bauticé al enfermo y luego comenzó con ins- 
tancia y devoción el otro á pedir le bautizase, porque creía 
todo lo que había dicho y quería salvarse. Que en ninguna 
manera le había de dejar sin Bautismo: pues su vejez no le 
daba muchos días de vida y esos quería ser cristiano. Ansí 
le bauticé. El tercero viejo era ciego y todo el tiempo que 
gasté en catequizar á sus compañeros, gastó él en torcer 
unos hilos. Y de lo que esotros recibían tanto gusto, y con 
que se iban ablandando sus corazones, él se estaba riendo, 
y endureciéndose mucho más. Teniendo compasión de él, me 
puse á procurar disponerle, pero no hubo hacer mella en él; 
y así se quedó tan á oscuras su alma como lo estaba su 
cuerpo. 



->5[ 



y Google 



Capítulo LX. 

CÓMO IBA CRECIENDO LA CRISTIANDAD DE OOMUC. 



Es verdaderamente cada una de estas doctrinas, una es- 
cuela de celestial Teología. Por que, así como en las escuelas 
se ve el concurso de los estudiantes á las lecciones, y el fervor 
en pasarías y repetirlas, y después el recibir los premios de 
los grados; así en estas es para alabar á Dios ver hechos 
niños á los viejos, y humillados á los principales, aprendiendo 
con, fervor, gusto y perseverancia la. doctrina cristiana, escri- 
birla, repetirla y estudiarla, rezarla, cantarla y dar cuenta de 
ella. Y finalmente por premio, recibir el grado del santo Bau- 
tismo, pretendido, deseado y recibido de ellos con la misma* 
ansia y alegría, que de los estudiantes el grado de doctor, 
ó maestro. En unas partes se les señala de un domingo 
para otro lo que han de traer sabido. En otras, sin señalár- 
selo, se les pregunta lo que saben. 'En otras, como aquí en 
Ogmuc, se hacen tantas clases, cuantas son las partes de la 
doctrina cristiana, desde el persignarse hasta la Confesión: y sea 
niño ó viejo, como vá sabiendo, vá subiendo, hasta graduarse, 
si no está graduado. Y si lo está, hasta que sepa, como diji- 
mos que se hace con los viejos de Antipolo. Como buenos 
estudiantes, no sólo escriben las liciones con sus letras los 
más, (usando de un cañuto por libro ó cartapacio, y por pluma 
una punta de hierro) sino que llevando siempre consigo su 
cartapacio, cualquier rato que cesen de obra, sea en casa, ó 
en el campo, por descanso echan mano de él para estu- 
diar un rato. ¡Tanto es el íervor y la codicia de estos buenos 
estudiantes, en aprender su Teología sobrenatural y divina! 
Conforme á este fervor en aprender, es el de su proceder. 



y Google 



i84 P. Pedro Chirino S. J. 

y obrar. Porque la viveza de su fé enciende, y afervoriza 
sus obras, y tras el corazón encendido van las manos calientes 
y encendidas; lo cual (dejadas otras muchas particularidades 
que se pudieran decir) se ve en la gran frecuencia de los 
santos sacramentos, con notable fruto, y enmienda de sus 
vidas: gente recién nacida en la iglesia, y que ayer no es- 
taba engendrada en Cristo, pide con fe y devoción se les 
diga á sus enfermos el Evangelio y se les dé agua ben- 
dita: y correspódeles nuestro Señor, dándoles muchas veces, 
luego, entera salud. Ellos así lo reconocen, confirmándose 
en la fe, y aborreciendo los sacrificios, que hacían al de- 
monio, en sus enfermedades. Aun los infieles están tan des- 
engañados de estas vanidades, que apenas se sabe, que 
haya uso de estos malditos sacrificios, que antes eran tan 
continuos. Muchos infieles, teniendo sus hijos enfermos los han 
traído á que se los bauticen, diciendo que por este medio les 
daría nuestro Señor salud; y ha sucedido así muchas veces, 
siendo ocasión para la conversión de sus padres. Tienen gran 
devoción á la santa Cruz, y han experimentado en ocasio- 
nes el amparo de ella. Estando unos cristianos una no- 
che rezando la doctrina en su casa (como solían) comen- 
zaron de fuera, á apedrearles la casa y hacerles grande 
ruido, y tirarles cuanto al derredor de ella había. Saliendo 
varias veces á saber quien les hacía mal, no vieron persona algu- 
na: y volviéndose á recoger, volvían de fuera á inquietarlos. 
Entendiendo ser ardid del demonio, perseveraron en rezar, 
confirmándose en la fé con la persecución que les hacía; 
y para defenderse del arbolaron una cruz delante de la casa. 
Desde entonces no sintieron cosa que les inquietase. Los 
infieles se van disponiendo cada día para recibir más fácil- 
mente la santa fé. Aquel impedimento tan usado de esta 
gente, y tan dificultoso de quitar, de tener muchas mujeres, 
va arrancándose; y con facilidad se persuaden, ya no pueden 
ni les conviene tener más de una, y ansí han dejado 
muchas con perder ellos su hacienda en dejarlas. Porque 
para casarse con ellas, las dotan: y si las dejan, pierden 
el dote que les dieron; y no es de poca estima haga eslo 
gente, que aún no es cristiana. 



HDSledbyGoOgle ■ 



tmíMBMí»BmsMmsi^i^3Mm3S&mBM3/fimmmmíMit 



Capítulo LXI. 



DE ALGUNOS BAUTISMOS QUE SE HICIERON EN PALOC. 



Por ausencia del P. Cristóbal Jiménez quedó este lugar 
solo y estándolo, fué allá en misión el P. Alonso Rodd- 
■ guez. Lo que en ella hizo, pocos días que se pudo detener 
con ellos, dice el mismo en una suya, cuyo capítulo es el que 
se sigue. Hicimos (dice) una misión á Paloc: y con el modo 
de enseñar la doctrina por decurias, se animaron tanto todos, 
que dentro de diez días deprendieron muchos las oraciones, 
y todo lo necesario para ser bautizados. Y era tanta com- 
petencia, que unos con otros tenían, que de noche, en sus 
casas, de día en la iglesia, no dejaban de rezar. Así, el día 
del glorioso San Joseph bauticé cincuenta adultos, y entre 
ellos los más principales de este pueblo: que no es poco 
motivo, para que les sigan los demás, siendo sus cabezas 
ya cristianos. A otras muchas personas detuve el Bautismo 
por ser necesario averiguar sus casamientos: y no se pudo 
hacer, por estar las partes ausentes. Hay de estos un buen 
número; confio en nuestro Señor, que dentro de pocos días, 
no ha de quedar en este pueblo hombre por bautizar, porque 
ya todos son catecúmenos, y acuden á la iglesia. Bauticé de 
esta vez también cincuenta niños. Y prosigue refiriendo otros 
ejercicios devotos de aquellos cristianos: que por ser seme- 
jantes á los que hemos dicho de otros, no los digo. Des- 
pués hizo otra misión al mismo lugar el P. Juan de Torres 
y le alegró nuestro Señor con darle de nuevo un gran pece, 
al tiempo que él echaba desde el pulpito la r^d de la pa- 
labra de Dios, para pescar las almas. Éste fué un princi- 

24 



y Google 



1 86 P. Pedro Chirino S. J. 



pal, de los más poderosos de esta comarca, que á imita- 
ción de los de Butuan (aunque bien ignorante de lo que 
aquellos habían hecho) se levantó él, como ellos del au- 
ditorio: y pidiendo muy de corazón el Bautismo, se co- 
menzó allí luego á disponer pidiendo piíblico perdón, á quien 
tuviese ofendido: y ofreciendo entera satisfacción de cual- 
quiera cantidad, que fuese á cargo, y lo que es más, dando 
larga á una mujer, de dos que tenía. Por manera, que el 
espíritu de verdad, que es uniforme, movió de una misma 
lorma los corazones de los otros y de éste; y los rindió al 
suave yugo de Cristo, con .tanta eficacia y uniformidad, es- 
tando tan distantes este y aquellos. Más como este. Divino 
espíritu se halla presente en todos los lugares, en todos 
ellos obra como si fuesen uno solo, con la sutileza y efi- 
cacia de su virtud y potencia. 

Otra tercera misión hizo la Cuaresma de 1600 á este lu- 
gar el P. Melchor Hurtado, que el año antes había 
ido á estas islas con el P. Visitador: y habiéndose dada* 
prisa á la lengua, la ejercitaba con fruto, cual veremos de 
una, que de allí escribió al mismo Padre, que dice. En el pue- 
blo de S. Salvador (que es el mismo que Paloc) fué muy cre- 
cido el número de los que acudieron á la disciplina, particular- 
mente los viernes, que era necesario hacer salir á todos 
los niños, para dar lugar á los mayores. A la disci- 
plina de sangre salieron muchos: y fué de edificación el 
fervor con que acabada una breve plática, que se les hizo 
antes de salir la procesión, se hincó de rodillas todo el 
pueblo, pidiendo á grandes voces perdón de sus pecados, con 
tan grande ternura y lágrimas, que nos las hicieron derra- 
rtiar á los presentes. Hizo mucha impresión en todos el ha- 
bérseles predicado lá Pasión con sus pasos, ponién(loles de- 
lante a Cristo Nuestro Señor desde niño, hasta verle puesto 
en la cruz. Derramaron muchas lágrimas, y quedáronles 
tan impresos en sus memorias estos sagrados pasos, que 
iñuchoS días no hablaban de otra cosa. El domingo de Pas^ 
cua se ordenó una muy alegre procesión en que llevaron 
la cruz triunfante, bien aderezada, todos con sus túnicas 
blancas, y con sus guirnaldas de flores. La gente, que ha 
comulgado, ha dado notable ejemplo. Tienen una manera de 
cofradía, que frecuentan más á menudo la iglesia. Hay dos 
mujeres de las más ejemplares y capaces, ; que tienen cili^ 



.Ljoosie 



Relación de las Islas Filipinas 187 

dádb'de las demás; y cuando algunias piden de nuevo co- 
mulgar, las avisan de cómo han de venir: y con el ejemplo 
de estas pocas, se, ha movido el resto de la gente, pidiendo 
con gran deseo el Santísimo Sacramento. Hanse bautizado 
estos días como setenta adultos, y entre ellos seis datos ó 
cabezas de barrios, cor. sus mujeres. Están las cosas dis- 
puestas de manera, que todos los de este pueblo se bau- 
tizarán en breve tiempo. Vanse bautizando por familias, para 
que no vivan mezclados los cristianos con infieles: sino que 
con la uniformidad de la religión cristiana crezcan cada día 
en virtud. Fué de mucha edificación ver con cuantas veras 
los principales, antes de recibir el sagrado Bautismo, pedían 
á todo el pueblo perdón de los agravios, que hubiesen he- 
cho en materia de esclavos; cosa muy- usada en su genti- 
lidad por muy leves causas. Pedían á todos los que se sin- 
tiesen agraviados, acudiesen al Padre, que ellos estaban 
prestos y aparejados para satisfacer puntualmente. Todo esto 
dice el P. Melchor Hurtado. 



-^o}e^ 



y Google 



ía»i3»«*fa<nsi*eafe3»ja»aíteabiiteáisift£a É6' 



Capítulo LXII. 



DOB MUDOS QUE SE BAUIIZABON EN DuLAC Y OTRAS COSAS SINGULARES DE 
AQUELLA DOCTRINA. 



Llegaron los bautismos de este año en Dulac á sete- 
cientos, de los cuales el más notable, fué de un principal,, 
cuya conversión {como es ordinario) ayudó muchísimo á la 
de un pueblo entero, llamado Bincay, por ser su cabeza 
y gobernador. Éste vino un día á la iglesia con gran fer- 
vor á pedir el santo Bautismo, diciendo, que su gente es- 
taba tibia y detenida, esperándole á él, y que le parecía, 
que en haciéndose él cristiano, muchos lo seguirían; y así 
pedía que no se le dilatase á él, y á tantos otros este bien. 
Para probarle se le dilató algunos días, dándole algunas cau- 
sas de entretenimiento; pero cada día mostraba mayor fir- 
meza, y crecía más su deseo. Por lo cual, luego que es- 
tuvo enteramente instruido (que fué muy en breve) se le dio 
el santo Bautismo, no sin fruto de otros, que le siguieron, 
y le imitaron. 

Pero mucho más maravilloso fué el Bautismo de dos mu- 
dos. Tanto más, cuanto (demás de su natural barbarie) es- 
taban más impedidos para la cultura humana, y para la or- 
dinaria disposición que (como dice el Apóstol San Pablo) 
es el oido, de que ellos por ser mudos carecían. Más 
para mostrar Dios nuestro Señor su gran clemencia, y que 
verdaderamente su ley (como dice el Real Profeta) es santa 
y convierte las almas y su divina palabra (como también 
dice el Apóstol) tiene penetrantes filos con que sin embara- 
zarse en la falta de los sentidos, entra á hacer división del 

Hosted by ^OOQ IC 



Relación de las Islas Filipinas. 



alma, y del espíritu, y con su secreta fuerza la instruye, la 
ilustra, y. la santifica, trazó un prodigio sobrenatural en es- 
tos mudos, haciéndolos tales (como al otro ciego) para ma- 
nifestación de su gloria, no por pecados suyos, ni de sus 
padres. 

Había pues en Dulac dos mudos, de los cuales tenían 
nuestros Padres dolor por parecerles dificultoso su Bautismo 
con la incapacidad para catequizarse. Sabiéndolo el P. Ra- 
món de Prado (que aún era nuestro Viceprovincial) se resol- 
vió á catequizarlos por señas fiado que la divina Clemencia 
quiere, que todos nos salvemos y á nadie niega su gracia. 
Comenzólo, continuólo y salió con ello, obrando nuestro Se- 
ñor de modo, que al mismo Padre, al Padre Visitador, y á 
todos pareció que estaban capaces del Bautismo. No se en- 
gañaron en este juicio; pues lo recibieron y después de re- 
cibido resplandece en ellos la divina gracia, en que él se comu- 
nica con tales muestras y afectos, cuales testifican los Pa- 
dres Francisco de Otazo y Melchor Hurtado, en cartas su- 
yas que tratan dellos. La del Padre Francisco de Otazo 
dice así al Padre Ramón. No quiero dejar de dar parte á 
V. R. en propia carta de los dos mudos que V. R. cate- 
quizó, y yo bauticé el día siguiente de la partida de V. R. 
Mucho consuelo perdió V. R. en no hallarse presente: por- 
que yo no he visto en esta tierra otra persona recibir el santo 
Bautismo con mayores muestras de devoción y alegría, siendo 
ejemplo á los demás, que en su compañía lo recibieron. 

No cabían de alegría en especial el mayor, que parecía 
se le saltaba el corazón de gozo. Ni fueron solamente en el 
Bautismo estas buenas muestras y buenos efectos, sino que 
lo continúan en la iglesia, asistiendo á la misa hincados de 
rodillas; puestas sus manos, los ojos clavados en el altar, con 
una atención y reverencia extraordinaria. Hasta aquí el Pa- 
dre Francisco de Otazo. El P. Melchor Hurtado en otra 
para el P. Visitador dice. El Bautismo de los mudos que 
el P. Vice-Provincial catequizó se hizo con toda la solehi- 
nidad posible, con gran satisfacción, que suplió Nuestro Se- 
ñor en estos pobrecitos lo que los falta de oir y hablar. Por- 
que las muestras y efectos de devoción (en especial del ma- 
yor á quien se puso por nombre Raimundo) fueron extraor- 
dinarias; así-en el tiempo de las ceremonias del santo Bau-' 
tisriió,' como- cuando les -echai'un el agua. Ha quedado el 



Hüsledby\jOOgle 



igo P. Pedko Chikino S. J. 



Raimundo tan aficionado, que apenas sale de casa. Acude 
á las cotas de devoción con gran diligencia, no faltando á 
misa, trayendo su rosario, hiriendo los pechos, que no le 
falta más sino decir; Nos persuadamos que Dios suple mu- 
cho más de lo que alcanzamos nosotros. Esta Semana santa 
.se disciplinó en la procesión, que me parece si oyera y ha- 
blara no pudiera dar más muestras de su cristiandad. 

Otro Bautismo hizo el mismo P. Melchor Hurtado tam- 
bién de alguna consideración, por ser en el extremo de la 
vida. Hízolo en una aldea cerca de Dulac, llamada Tambo, 
habiendo ido á visitar y consolar aquella gente. El suceso y 
circunstancias pinta muy al vivo el mismo Padre, en otra 
suya diciendo. Llegamos á Tambo bien mojados, aunque 
con harto consuelo. Por ser en tan buena ocasión, que luego 
nos llamaron á gran priesa para un viejo, que pedía el 
santo Bautismo, y se estaba muriendo. Partimos luego para 
la casa donde él vivía en su sementera poco más de un 
cuarto de legua del pueblo. Llevando el lodo casi á la ro- 
dilla, llegamos á su mísera habitación y hallamos al pobre 
tan al cabo, que le había faltado la habla. Sabiendo era 
catecúmeno y con el dicho de todos los presentes, que me 
había enviado á llamar, para que le bautizase, temiendo no se 
me muriese entre manos, lo bauticé luego con harto deseo 
mío de poderle disponer más. Pero el Señor que á él se lo 
dio para pedir el Bautismo, confío le daría lo demás nece- 
sario para salvarse, pues luego aquella noche murió. 

El resto de los cristianos en común iba creciendo en nú- 
mero, como hemos dicho, y en virtud y edificación, como 
se verá de algunos casos particulares. A la entrada del Ad- 
viento, se les predicó el ayuno y abstinencia, que en todo el 
mundo los buenos cristianos por su piedad y devoción usan, 
y ejercitan. Tomáronlo tan de veras, que hubo quien (co- 
miendo en todo este tiempo en solas raíces) ayunó cuatro 
días cada semana. Toda la Cuaresma acudieron tres días 
cada semana á tomar disciphna en lá iglesia; acompa- 
ñándola los cantores con el Miserere á punto de órgano: 
y con la misma devoción los sermones, que se les prédica- 
ron dos días en la semana. La Semana santa fué grande el 
concurso de todos los pueblos comarcanos. Jueves y Viernes 
Santo hubo procesiones bien ordenadas de muchos discipli- 
nantes y algunos que llevaban grandes cruces á cuestas. 

■ HüsledbyLjOOSle 



Relación de las Islas Filipinas igi 

El Santísimo sacramento se tuvo en una caja aderezada con 
muchos broches y joyas de oro; y todo el tiempo que es- 
tuvo encerrado, ^asistieron por sus cuartos los principales, ar- 
mados á su usanza. 

Este día un pobre indio dejó de venir á la iglesia con 
los demás á los oficios divinos y fiíese al río á bañar; allí 
lo pescó un caimán, por permisión divina, y no fué poco no 
quedar muerto. Trujéronlo á la iglesia lleno de navajadas 
y tan atormentado, que ni entendía, ni oía ni podía hablar 
palabra. Viéndolo en tanto pelig'ro, por ser de los catecú- 
menos, fué luego bautizado; y diciéndole, que invocase el 
Santísimo Nombre de Jesús, al que no había podido hablar 
palabra, le dio él mismo tanta fuerza, que diciendo dos ve- 
ces distintamente, Jesús, Jesús, murió con la miel en la boca. 

Por ser semejante á este, aunque sucedió en diverso 
tiempo y lugar, no callaré otro tal y tan bueno. Estando 
un pobre indio descuidado en su sementera una noche, le die- 
ron de puñaladas, tales, que se tuvo casi por milagro, no 
haber acabado al punto que se las dieron, porque tenía todo 
el vientre rasgado, y las tripas en el suelo. Duró de aque- 
lla manera hasta la mañana; y con otro indio que acaso 
debió pasar por allí, hizo llamar al fiscal de la iglesia (que 
los Padres no estaban en aquel pueblo). Fué el fiscal, y 
halló tal al pobrecito, que unos perros le estaban aún vivo 
comenzando á comer. Pedía con grandes veras el Bautismo; 
y así le bautizó; y luego al punto espiró. Que parece no 
aguardaba nuestro Señor más para llevársele. 

Pero volviendo á la Cuaresrna de Dulac, importó mucho 
el buen ejemplo de un Español, que se halló allí en este 
santo tiempo. Porque él fué el que aderezó, como hemos 
dicho, la caja del Santísimo Sacramento. Envió mucha cera, 
que la alumbrase. Estuvo armado en guarda del sepulcro. 
Fué con los indios en la procesión derramando mucha san- 
gre. Y no contento con esto, volvió á andar otra vez discipli- 
nándose las calles por donde había ido la procesión, que eran 
bien largas. Con lo cual se ediñcarqn mucho los indios y se 
facilitaron á imitarle: y hacer lo mismo, como queda dicho. 

No menos imitaron un acto virtuoso de un Padre nuestro 
que por predicarles con obras, como con palabras, lo hizo 
á fin de más obligarles y facilitarles: y por gracia de nues- 
tro Señor salió con ello, f,^ e^a gente asquerosa por ex- 



HosledbyLjOOgle 



192 P. Pedro Chirino S. J. 

tremo; tanto que se ofende y toma horror de cualquier ob- 
jeto desproporcionado á los sentidos, particularmente á la 
vista y al olfato, cuanto por el contrario son apasionados 
por buenos olores y gustos y curiosos de ver y oir cualquier 
cosa agradable. De aquí viene sufrir mal, todo lo que es mal 
olor; y tener grande aversión á personas llagadas, y lasti- 
madas: y así los tales entre ellos padecían grande necesidad 
y desamparo, tanto espiritual como corporal. Predicóseles 
aquesto algunas veces, y como á la verdad es difícil, y heroica 
la victoria en esta parte, viendo que no aprovechaban las 
palabras, acordó el predicador predicarlo con las obras. Te- 
nían un día señalado en la semana en que juntaban los vie- 
jos y enfermos llagados, para enseñarlo^, y sabiendo e! Pa- 
dre, que algunos no venían, por no haber quien los trajese, 
y ayudase á venir, particularmente una esclava de un prin- 
cipal, á la cual nunca habían querido sus amos hacer traer 
á la iglesia, por el asco grande que della tenían, estando 
muchos de estos pobres juntos, y hallándose allí lo mejor del 
pueblo, el Padre asiendo los pies de un pobre esclavo muy llagado, 
se los besó, y puso su boca en la misma llaga. A otro de quien 
hacían grande escarnio y él mismo no se osaba descubrir, 
porque tenía toda la boca, y nariz y la mayor parte del rostro 
consumido de una llaga, le juntó á sí, !e acarició, habiéndole 
y llegándole á su rostro. Hizo tanta impresión este ejemplo 
en ellos, que de allí adelante han mostrado grande compasión de 
los tales, acudiéndotes en sus necesidades y cuando no pueden 
andar, los han traído en sus hombros á la iglesia. Así lo hizo 
muchas veces un principal con su esclava, á la cual ni aún lle- 
garse solía antes que esto pasase. Y el gobernador 'de aquel 
pueblo, que es un indio muy principal, y estimado de esta su 
gente, viendo que no había quien ayudase á ir á la iglesia, una 
pobre muy asquerosa, la puso en sus hombros, y la llevó 
hasta la iglesia, no reparando en el mal olor, y llagas^ ni 
en manchar un ropón muy galano, que se había puesto 
aquel día; antes, yéndole á la mano algunos, respondió; que 
aquella era obhgación de cristiano. 



HDSledby Google 



Capítulo LXIII. 



EL AUMENTO Y FEBVOR DE LA CBISTIANDAD EN TINAG6N. 



Pagadas las primicias con mil cristianos que, como dijimos, 
murieron recienbautizadosLen Tinagon y su comarca, luego que 
llegaron allí los Padres de la Compañía, les quedaron como 
ocho mil quinientas almas. De estas, se bautizaron desde el 
Abril de 99 hasta el de mil y seiscientos, más de novecientos y 
setenta y casi llegaron á míl. Para el resto de catecúmenos y 
aun para algunas cristianos, que están divididos por varios 
pueblos (no bastando tres Padres con otros tantos hermanos 
que andan en perpetuo movimiento, doctrinándalos) ha pro- 
veído nuestro Señor de algunos muchachos tati bien inclina- 
dos, y diestros en las cosas de nuestra santa fe, que han 
suplido la falta de Sacerdotes, en varias ocasiones y nece- 
sidades del catecismo, y doctrina de los tales pueblos. De 
aquí procedió, que habiendo un principal natural de uno de 
estos pueblos comarcanos oÍdo predicar á uno de los nues- 
tros, quedó tan aficionado á las cosas de nuestra Santa fe; 
y tan deseoso de saberlas, y que los de su pueblo las su- 
piesen, que luego se fué á su encomendero á pedirle, les 
procurase algún indio bien enseñado en nuestra doctrina 
para que les enseñase las oraciones y catecismo. Fué el 
indio cual le deseaba: recibiéronle muy bien, y aprendiendo 
todos con brevedad la doctrina mostraron el agradecimiento 
á tanto bien, regalando mucho á su maestro todo el tiempo 
que allí le tuvieron y á la partida dándole algunos presen- 
tes. Después por dos ó tres veces vino el mismo principal, 
á rogar á los nuestros, fuese alguno á su tierra á bauti- 
zarlos, que todos deseaban recibir el sagrado bautisrno. El 

25 



Stedby^^OOgle 



194 P- Pedr o Chrino S. J. 

afecto con que lo piden mostró otro que, para disponerlo 
mejor, se le iban dando algunas largas, creciendo más cada día 
en él, el deseo y fervor y confirmándose en su buen propó- 
sito. Díjole un día el Padre que, pues deseaba ser cristiano 
que ¿porqué no se cortaba el cabello? El respondió al punto 
con grande afecto. ¿El cabello no más Padre? concédeme tu 
el sí de lo que pido, que no digo yo el cabello, sino un 
brazo me cortaré, porque me bautices. Este tal no estaba 
muy lejos de sacarse los ojos ó cortarse pié ó mano que 
le escandalizase. ¿Mas quién sabrá encarecer, el contento y 
devoción con que reciben á estos siervos del Señor en sus 
pueblos cuando los corren y visitan? Veráse por una de es- 
tas correrías que hizo el Padre Juan de San Lucas, que el 
mismo escribió por estas palabras. 

No podré significar el contento, que causó nuestra ida en 
todos estos pueblos. Al primer pueblo llamado Ibatan, lle- 
gamos á media noche. Sabía ya la gente, que habíamos de 
ir á su pueblo, y con ser tan tarde, no se cansaron de es- 
perar, antes todos estaban en la playa encendiendo lumbres; 
y cuando llegamos, los más principales se arrojaron al agua^ 
á asir de la embarcación, y sin poderles ir á la mano, nos sa- 
caron ellos mismos en hombros. Dos semanas que allí nos 
detuvimos fué grande el fervor con que acudieron á la igle- 
sia. También lo fué el concurso de hombres y niños, que 
acudieron á las disciplinas algunas noches, y á la misma 
hora en sus casas hacían el mismo ejercicio las mujeres era 
todo el pueblo. Bautizáronse diez niños, y treinta adultos. 
Y á algunos se les dio la sagrada comunión, disponiéndo- 
les antes con una plática de esta materia: y en todos los 
que recibieron el Santísimo sacramento, se ha visto mucho 
recogimiento y ejemplo de vida. Había en este pueblo una. 
vieja de más de ochenta años, ciega, y sorda, y tan enfei^- 
ina, y tullida que no se meneaba de una cama. Habíamos^ 
en diversas ocasiones gastado algunos ratos en persuadir á 
esta pobrecita, recibiese el sagrado Bautismo, y jamás había 
mostrado gana dello, antes mucha resistencia, pero el Se- 
ñor se apiadó della y la alumbró, cuando yo estaba más 
olvidado y desconfiado. Vino su marido unas ocho ó diez ve- 
ces á pedirme fuese á bautizarla, diciéndome que la quería 
njucho, y le tenía grande lástima de que se condenase; y 
^^ deseaba, se bautizase para que gozase de Dios; y que 



stedby^^OOgle 



Relación de las Islas Filipinas I95 



ella ya lo deseaba. Yo no creyéndole como tantas veces me 
habían salido en vano mis idas á su casa, díjele que yo 
la bautizaría, con condición que ella viniese á la iglesia, 
pareciéndome le decía una imposibilidad. Volviendo él con 
esta respuesta, la pobre mujer con el deseo de recibir el sa- 
grado bautismo se animó tanto, que la que antes no se 
podía aún menear, cobró fuerza con el ayuda de Nuestro 
Señor, y vino á la iglesia. Oyó con grande gusto y atención, 
el catecismo, y al fin dispuesta la bauticé, estando en 
pié todc el tiempo, que gasté en administrarle este sacra- 
mento con admiración de todo el pueblo, y con grande edi- 
ficación, de ver cuan de corazón había pedido el bautismo, 
y cómo dispone Nuestro Señor más en un punto, que noso- 
tros en muchos días. En el pueblo de Paet tocó Nuestro 
Señor á dos mujeres, que eran escándalo y tropiezo, porque 
era grande la rotura de su vida; y con las alas de algunos 
hombres desalmados, con ser esclavas se habían levantado 
tanto que ultrajaban á las demás y todo el pueblo se afren- 
taba de tener tan mala compañía. Vinieron con grande sen- 
.timiento á confesarse: y quedaron muy trocadas, con con- 
tento de todos los demás. Había en este pueblo una mo- 
zuela hija de un principal. 

Habíamos hecho diligencia, para que oyese el catecismo 
y pláticas, esperando que ésta bautizada, otras la seguirían; 
pero el demonio lo había estorbado, escondiéndose ella,- ó es- 
condiéndola sus padres. Hice diligencia esta vez: vino á la 
iglesia, y á pocas pliticas que oyó, pidió con veras el Bau- 
tismo. Dile quien la enseñase la doctrina prometiéíidole, que 
cuando por allí volviese, la bautizaría. Pero ya ella lo de- 
seaba de manera, que cualquiera dilación se le hacía muy 
larga. Así se dio tal prisa en aprenderla, que dentro de dos 
días supo las oraciones y catecismo. Dejóme admirado, cuando 
la examiné, viendo que tan en breve había deprendido tanto. 
Bautícela con harto consuelo mío y á otros dos adultos. 
En el pueblo de Cauayan hay una india principal ya mayor 
de edad, á la cual ha dado _Nuestro Señor celo de Jas al- 
mas y conversión de su gente. Ocúpase en persuadir, dis- 
poner y catequizar á las indias para el sagrado bautismo, 
y cada vez que se visita aquella doctrina tiene una manada 
recogida, bien instruida, para que las bauticemos. Bauíicé aquí 
doce adultos y cuatro ó cinco de roenor edad. En todos los 



íLaOOgle 



ig6 P^ Pedro Chirino S. J. 

demás pueblos queda la gente muy bien dispuesta, y cada día 
se irá cogiendo, con el ayuda de Nuestro Señor, grande fruto. 
A la medida de este fervor mezcla Nuestro Señor, en 
correspondencia, las visitas y consuelos espirituales, que dá 
liberalísimamente su divina majestad á estos sus nuevos fieles, 
de que ya hemos apuntado algo en comíin, y ahora en parti- 
cular quiero decir un solo caso con las palabras del Padre 
Francisco de Otazo que lo escribió desde Tinagon, antes que 
saliese de allí para Superior en Dulac. De Catubig. (dice) 
vino este día un indio cristiano, mancebo de diez y seis 
años, á oir misa, y confesarse, siendo bien largo y traba- 
joso el camino. Mostraba grande candidez y bondad, y afecto 
particular á las cosas de la cristiandad; y hablaba bien y con 
sentimiento dellas. Contóme un caso, que le había sucedido, 
de donde le había quedado aquel buen afecto, y lenguaje. 
Estando enfermo, y temiendo que su hora llegaba ya; en- 
comendó á un compañero suyo, que en el extremo trance 
le pusiese una cruz á la cabecera con unas candelas encen- 
didas: llegó á lo último de tal suerte, que todos le tenían 
ya por muerto, cumpliendo el compañero lo que le había 
encomendado. Entonces, dice, que se quedó como soñando 
(aunque le parecía, era más que sueño, y muy diferente modo). 
Representósele al lado derecho un Padre de la Compañía con 
un rosario de Nuestra Señora en la mano: tenía en la cabeza 
una diadema de resplandor dorado y un cerco del mismo res- 
plandor por todo el pecho. Y llamándole con palabras amo- 
rosas, le dijo. Vuelve acá hijo al lado derecho, que es de 
los escogidos, y toma estas cuentas. Morir habías de esta, 
pero porque eres cristiano, se ha servido Nuestro Señor de 
darte vida y salud, pero ha de ser para que seas buen cris- 
tiano, teniendo siempre memoria de Nuestro Señor. Rezando 
y guardándote de todo pecado con cuidado que es lo que 
ofende á los ojos de Dios. Y habiéndole dado otros buenos 
avisos en un largo razonamiento que le hizo, desapareció 
aquella figura, y volvió en sí como si resucitara; porque 
realmente le tenían todos por muerto, y con repentina vi- 
veza comenzó á hablar: pidió de comer, y mejoró muy en 
breve con admiración de todos los presentes. Los cuales es- 
pantados de tanta mudanza, le preguntaron la causa: él les 
contó el caso referido, atribuyendo su salud á singular mer^ 
ced de Nuestro Señor, por ser cristiano, y así lo contabal 

HDSled.b,L30'0Sle' 



Relación de las Islas Filipinas 197 



muchas veces con no pequeño fruto. Habiéndole yo oído ha- 
blar un buen rato tan bien y tan afectuosamente de Nues- 
tro Señor y de la guarda de los santos mandamientos, le 
alabé su lenguaje y buen afecto. Respondióme, que no ha- 
bía de que espantarse; porque aquellas cosas le habían en- 
señado en la visión dicha, y que le habían quedado muy 
impresas en el alma. 



->^c3|e<- 



y Google 



l|Í¿JÉg^j#ijfe#llÍ£aigltefttife3Éia»i^HfeM'?«fe#fJÉia^ 



Capítulo LXIV. 

LA PÉRDIDA DE ALGUNAS NAOS Y EN ELLAS DE DOS PADRES DE LA COMPAÑÍA. 



Entre otras calamidades, y trabajos que Nuestro Señor ha 
sido servido enviar á estas islas, de pérdidas de gente, ha- 
cienda y navios; fué una la de dos n^os grandes Capitana y 
Almiranta, que el año pasado de i,6oo iban á nueva España 
cargadas de gran riqueza de mercadería. Las cuales después 
de haber navegado ocho meses con vientos deshechos y cor- 
rido grandes fortunas; menoscabada la gente con hambres, 
peste, golpes y olas de mar, que del mismo navio los sa- 
caba, volvieron á arribar, ó por mejor decir, á quebrarse á 
las costas de los Ladrones y Catanduanes, donde perecieron, 
sin poderse escapar más que unos pocos, que solo sirvieron 
como los criados de Job, de traer la nueva que por caer 
sobre otras muchas pérdidas y desastres de guerras, fué bien 
llorada y sentida. En una de estas naos llamada San Geró- 
nimo, iba e! P. Pedro López de la Parra, profeso de nuestra 
Compañía, que después de esta larga navegación y de otra más 
larga, de treinta y siete años de Religión, vino á tomar puerto 
(según creemos) en la bienaventuranza, para donde hacía su 
principal viaje con buenas obras. Leyó artes y teología en la 
nueva España, y fué de los primeros fundadores, que de la 
Compañía llegaron á él!a, y ejercitó allá y acá nuestros mi- 
nisterios con fruto. Aunque de su muerte no sabemos cosa 
particular, y entiéndese, que por haber sido de los ultimes 
que murieron, y grandemente aficionado á confesar y tra- 
tar almas, debió de ayudar á todos en aquel trance con 
mucha caridad, como lo hizo siempre en su vida. En otra 
pérdida y desgracia de estas islas, perdimos otro Padre y un 



Stedby^^OOgle 



Relación de las Islas Filipinas. igg 

hermano (si pérdida se puede llamar la de aquellos que por 
ganar almas, y ayudar á sus hermanos, murieron con ellos 
en guerra justa). Unos herejes corsarios de las islas Holanda 
y Gelanda, vinieron á estas de Filipinas el mes de Octubre 
de I60O á robar, como lo habían hecho en el mar del Norte 
á un navio de Portugueses, y en el del Sur, pasado el es- 
trecho de Magallanes, á u.ias fragatas del Perú. Entraron 
por estas islas haciendo daños y prometiendo otros mayores; 
Porque se pusieron almiranta y capitana (en que venía por 
general un Corsario, llamado Oliverio del Norte), en un pa- 
raje 6 leguas de Manila, donde forzosamente habían de em-^ 
bocar'las naos de España, China y Japón, y ser registrados 
todos los navios, y embarcaciones, que de la ciudad salie- 
sen. Contra estas dos naos salieron otras dos de la ciudad 
con más de trecientos hombres (la flor de la Milicia de 
estas islas) y mucha artillería, y pertrechos de guerra. En 
la nao Capitana iba el P. Diego de Santiago y el hermano 
Bartolomé Calvo, á petición del General Antonio de Morga 
Oidor de esta Real Audiencia, y otros capitanes, que con 
el Padre se confesaban; porque tenía un trato muy apacible, 
y sabía acomodarse á todos. Confesó primero la más de la 
gente y animó lo que pudo para que acometiesen y pelea- 
sen. Al fin á los 14 de Diciembre reconocieron al enemigo: 
y cargando velas, con deseo de cogerle, barloaron capi- 
tana con capitana, abordando de Suerte que se daba paso 
franco de una á otra. Y llegaron á quitar las banderas al 
enemigo, y arbolarlas en nuestra capitana prometiéndose los 
nuestros un gran suceso, y cantando ya la victoria. Sucedió 
que, ó por ser la nao celosa, que cargando mucha gente á 
la banda, recibió agua por las portañolas de las piezas ba- 
jas de artillería, ó porque con la fuerza de nuestras mis- 
mas piezas (que eran grandes) se abrió por la quilla ó por 
lo que Dios quiso la n^o se fué á pique con toda la 
gente, exepto unos pocos, que quitando la chalupa al ene- 
migo se salvaron en ella, y otros que nr dando, salieron á 
la playa, como el General que con las dos banderas del 
enemigo salió á la marina. La almirante nuestra, que era 
una galizabra nueva, á cargo del almirante Juan de Arcega, 
aferrando con la almiranta contraria, la rindió y trajo á Ma- 
nila, donde se hizo justicia de los corsarios que en ella 
venían. Pero entre los muertos y ahogados (que fueron ciento 



y\j00gle 



P. Pedro Chirino S. J. 



y nueve, Españoles, capitanes y soldados de lo mejor de 
estas islas, y ciento cincuenta indios y negros) se ahogó 
también el P. Diego de Santiago. Murió con mucho 
valor, animando la gente-, y habiéndola confesado casi toda. 
Viendo poco antes, que la nao se iba á fondo, y queriéndose 
echar á nado oyó una voz de un capitán, que le dijo; Pa- 
dre óigame una palabra, que me vá mi salvación. Detúvose 
á confesarle con mucha caridad hasta el último trance, y 
después, no pareció, él, ni su compañero. Era el Padre 
de veintinueve años de edad, quince de Compañía: obrero 
de Indios y Españoles. El hermano Bartolomé Calvo, era 
de la misma edad, y siete de Compañía recibido en .esta 
tierra, hermano de mucha virtud. Murió por la obediencia, á 
la cual fué siempre muy aficionado. 



-^|:3|e-^ 



, Google 



Capítulo LXV. 



LLEGAN Á MANILA OTROS NUEVE DK LA COMPAÑÍA, UBRES DE UN KAUJFBAGÍÓ POR 
INTERCESIÓN, A LO, QUE PÍAMENTE SE CREE, DE^ NUESTRO B. PADKE IGNACIO. 



En el mes de Mayo de 1601 llegó á las Filipinas , el PMré 
Gregorio López con un buen socorro.de nueve de la ■ Cpm- 
pañía, que llegaron en muy buiena coyuntura, para suplir la _ 
faita de, los muertos, y ayudar á los vivos, que siempre és^ 
tan clamando por nuevos compañeros, que les ayuden, á tirar 
la red de esta espiritual pesquería. Fué de singular cOnííUel&, 
oir las misericordias, que Nuestro Señor les hizo por intérr 
cesión de nuestro bienaventurado Padre , Ignacio, especial- 
mente llegando a la contracosta de esta isla de Manila, jurtto 
á Catanduanes, y fué en suma, lo ,que aquí referiré. Remi- 
tiéndome á ia información jurídica, que de esto se hizo allá 
con muchos y muy calificados testigos, y se trajo á Roma 
para honra y gloria de Dios nuestro Señor y de sus, satitos. 

En último de Abril de este año de 1601 llegando él galeón 
de Nueva España en que venían los diez dfi nuestra Compañía al 
paraje de estas islas, se les cerró el tiempo con escurida,d de nie- 
blas, y aguaceros, de suerte que aunque tenían por proa y por 
los dos lados tierra no muy distante, apenas se descubría ni co- 
nocían que tierra fuese. Aclarando un poco el tiempo, se halla- 
ron en una ensenada cercada de bajos, y mogotes y costa brava, 
á la cuál los iba arrimando el viento: y aunque querían hacerse 
á la mar,. no fué posible, porque la fuerza del viento los descaía, 
y llevaba á los bajos. Tomaron por partido dar fondo, para 
asegurar glgún tanto la nao, y así estuvieron toda una noche „en 
26 brazas, con notable peligro y recelo de perderse. Otro 
día por la mañana viendo el oidor, D. Antonio de Rivera 

26 



yLjOogle 



que venía por General y cabo del navio, el peligro grande 
en que estaban, pareciéndole los medios humanos flacos y 
sin provecho, acudió á implorar el favor divino. Y acordán- 
dose de los favores que el Señor ha hecho en estos tiem- 
pos por medio de nuestro B. Padre Ignacio, á algunas per- 
sonas, determinó implorarar en esta ocasión su favor, y ayuda 
y suplicar á nuestro Señor por los méritos de su siervo, 
que á las diez del día les hubiese dado buen viento con 
que la nao pudiese salir á lugar seguro. Añadiendo que no 
señalaba este término, por poner límite á la Divina Ma- 
jestad, sino porque este plazo declarase que la n)erced,, que, 
se les hacía era por medió del B. Padre Ignacio, á quien 
ofrecían el navio, y su remedio. De la cual petición,, y con- 
dición hizo testigos á los que se hallaron entonces en la 
cámara de popa. 

Echóse al agua lá chalupa, para buscar algún puerto al 
abrigo de tierra para poder surgir la nao, con, orden ^ de que 
en hallándole, hiciese señal. Pero mientras la chalupa andaba 
reconociendo la costa, el galeón comenzó á garrar hacia, los 
bajos y costa brava, donde la fuerza del viento ,1o iba llevando. ■ 
Por lo cual se disparó una pieza, para llamar los de la, chalupa, 
que volviesen á acompañar la nao y socorrer la gente, que-, 
pudiesen. El tiro se oyó, la tierra adentro en gran distancia,,,; 
pero los de la chalupa no lé oyeron, aunque con atención 
advirtieron y notaron el fuego y humo: y así prosiguieron -; 
en buscar lugar más acomodado. Los de la nao picaron el,. 
cable y alzaron vela, para enmararse como pudiesen. Fué.-j 
cosa milagrosa que al punto, de repente se mejoró el tiempo 
tres ó cuatro cuartas de manera que se puds guiar ,1a nao 
un solo lugar, que había seguro y de buen abrigo, donde ya ., 
los de la chalupa habían reconocido el fondo y surgidero. ■ 
Al mismo tiempo el capitán Francisco Cadena, Veneciano^:.; 
mpy experto en cosas de mar, sin saber la petición del Ge^,, 
neral, dijo con grande admiración: este es gran milagro , que. 
al punto que se largó vela, se mejoró el viento cuatro cuartas' 
y así los que nos íbamos á perder, nos vemos con esperanza : 
de remedio. Lo mismo advirtieron con la mudanza inopinada ■/ 
del viento el piloto mayor y otra gente de- mar. , , -: -i-. 

Viendo esta mudanza y prosperidad el general D. Antonio ' 
de Rivera, y reconociendo la merced; que Dios les hacía, á 
la misma hora de las diez que había señalado, con extraordina- 

HosledbykjOOSle 



Rela ción de las I slab' Ffti»m\s. 203.: 

ria ternura y devoción dijo por dos veces ló que aquella 
nía'ñíina había pedido al' Señor por la intercesión, como pía- 
rAénte creyeron de nuestro B. Padre Ignacioi Lo mismo contó 
pócó después en su cámara de popa á algunos Padres de 
Sáh Agustín', y de San Francisco con abundancia de lágri- 
nlíis de devoción ' y con: admiración y acción dé gracias qué 
IdS dichos Padres religiosos daban al' Señor: que así había 
querido honrar á su siervo Ignacio, manifestando en éste trance 
peligroso su grande santidad y méritos. Llegados al abrigo, 
y dado fondo manifestó el General 4 todos en público lo que 
había pedido á nuestro Señor por medio de nuestro B. Padre 
Ignacio; con esto los que habían estado á punto de echarse 
á la mar, para escapar si pudiesen nadando y se habían 
visto en extremo de peí der, viéndose remediados por tal medio 
dieron muchas gracias al Señor, y loores á su santo. Pidieron 
así los religiosos, como los seglares, se trajese la imagen 
de nuestro B. P. Ignacio; y traída la veneraron todos, grandes 
y pequeños hincados de rodillas, y besándola con mucha 
devoción y cantaron todos los religiosos elTe Deum hudamus. 
En memoria de este suceso todos á una voz quisieron que 
se llamase á aquel puerto de San Ignacio, como ya lo llaman. 
Después para descubrir más nuestro Señor los méritos de su 
siervo (estando ya surtos en el puesto donde se habían con 
este milagro mejorado y tratando de saltar en tierra miiy 
alegres), Martes i.° de Mayo se levantó un huracán deshecho 
que cerca de la media noche hizo garrar el galeón, que es- 
taba en sola un ancla, llevándolo á los bajos, y costa peli- 
grosa. Fué terñido aquí de todos el mayor riesgo, por ser 
el peligro más cierto en medio de la escuridad de la noche, 
y con tan recia tempestad. Pero tornando á clamar y pedir el 
fivor de nuestro B. P. Ignacio, dejó la nao de garrar, y en 
todos los peligros invocándole {como lo hacían á menudo así 
religiosos, como seglares) les favoreció el Señor, en especial 
al caer del árbol mayor, (que la necesidad forzó á cortarle) 
que no dio golpe que desfondase el navio, como se temía, an- 
tes hincándose en los bajos la antena y gavia, quedó como 
puntal, deteniendo por aquesta parte la nao que no llegase á 
perderse. A este mismo tiempo como estaban sobre sola una 
ítncla con tanto riesgo de garrar más ó de que se fuese ro- 
zando el cable con los muchps^ arrecifes que había se pidió 
con grande instancia una .irfíagen del mismo B. P. Ignaeio, 



yl^OOgle 



204 P.Pedro GhirikoS.J. 

y con grande devoción y confianza se puso pegada al cable; 
y fué cosa de admiración, que no solamente lo sustentó todo 
lo restante de la noche y gran parte del dia siguiente, mas 
también cuando echada otra ancla quisieron mejorar el puesto 
de la nao pudieron levar el ancla muy pesada á fuerza de 
cabrestante, hallando que tenía el dicho cable rozados los 
tres cordones, y sólo le había quedado uno, con lo cual todos 
quedaron admirados aclamando milagro. 



-3ja{e^ 



y Google 



l3^^léW>¿^S}0¿^íléBé¡X&i0Mt'é&^Éi:^í0iM^^j^. , 



Capítulo LXYI. 



OTBiS DEVOCIONES QUE SE AOEBCKNTAEON EN MiSIlA, Y CASOS BE BDIFIC40i6n, 
QUE EN ELLA SUCEDIERON. 



Fueron también en estas naos del año de 1601 müciios 
religiosos de las sagradas órdenes de San Francisco, y San, 
Agustín, y el siguiente de la de Sto. Domingo. Gente esco- 
gida y muy idónea para el socorro de aquellas almas, que 
luego se dividieron cada uno por su provinciíi á ocuparse con 
fervor en la conversión de ellas. Pe cuyas ocupaciones, y 
gran fruto, que han hecho y hacen no trato; porque no me 
toca agora, aunque había mucho y muy bueno, que decir. 
Sólo diré que el gran ejemplo que dan las religiones en las 
Filipinas es eficasisimo medio para la conversión de aquellas 
almas, y aun para alentar y tener con lustre la antigua cris- 
liandad de , nue-stros Españoles. Entre los cuales hay hom- - 
bres y mujeres que pueden ser ejemplo de virtud, y piedad 
donde quiera que se trate de ella: y. que la profesan y ejer- 
citan con 'grandísima verdad y perfección. Tres virtudes noté 
y advertí en lo común de aquella gente, sin distinción de 
buenos y malos. No jurar. Oir cada día misa. No perder 
sermón. Pues el confesar y comulgar, afirmo que no hay 
fiesta señalada entre año, que no se confiesen, y comulguen 
casi todos. Que á penas nos vaga el administrarles estos 
sacramentos, sino que concluida una comunión nos disfoné- 
mq.s para la que se sigue; y esto no sólo la gente escogida, 
y de cónocidai virtud, sino todos casi en común. A todo esto 
obliga el santo trabajo, ejemplo y doctrina de estas sagra- 
das Religiones. Las cuales dejadas otras virtudes que las hacen 
allá líicir mucho, dos son muy insignes. La primera la obser.- 



íGoogle 



2o6 P. Pedro Chirino S, J. 



vancia religiosa y pureza de vida que todas profesan que ver- 
daderamenta la profesan muy grande. La segunda la páZ y her- 
mandad, que tienen entre sí y ni\ce de la primera. Porque la se- 
, mejanza en esto despierta, y enciende las voluntades á estimarse 
y preciarse, los unos á los otros: y por el consiguiente á compla- 
cerse y agradarse de ellos, y de su buen ser; de que nace 
lii paj y la unión. De esto y de otros muchos bienes había 
bien que decir. Mas volviendo á nuestros ministerios, con el 
nuevo socorro de este año, y la buena disposición, que había 
en la gente de Mamila (ejercitada y labrada de la mano del 
Señor con los trabajos) hubo gran comodidad, para acrecen- 
tar los ejercicios de piedad: no sólo continuando los de an- 
tes, sino añadiendo otros de nuevo, á vueltas de los cuales 
sucedieron algunos casos notables, y de edificación. Lo pri- 
mero los estudiantes dieron principio á la congregación de la 
Anuncíala, á imitación de los otros colegios de nuestra Com- 
pañía, donde florece con tanto . lustre, y- piedad. Y aunque 
fueron solos seis los-, que la comenzaron; como ella era obra" 
de-Dios y de su gloriosísima Madre; fué creciendo aprisa, por 
manera que extendiéndose los rayos de esta luz por la- ciudad, - 
robó los ojos, y corazones de muchos seglares de varios es- 
tados; -tanto que desearon enjtrar en ella, los cuales en me- 
nos de ocho meses .vinieron á ser tantos, que fué tnenestér 
hacer de una dos congregaciones. Dividiendo los seglares 
de, los estudiantes y dándoles á cada congregación sus ofi- 
ciales. Aunque para las fiestas públicas se juntan y es una 
la capilla, donde las celebran, cuyos ejercicios píos y devotos,' 
y el ejemplo y buen olor, que dan en lo exterior, y apro- 
vechamiento de sus almas; pedía particular historia. 

La disciplina, que antes se hacía la Cuaresma, se exten- > 
dio: á todos los viernes del año; que todos ellos sin faltar uno 
acude mucha gente de lustre y de todos estados á hacerla. 

Todos loe. domingos en la tarde se junta en la iglesia 
mucha gente, así de congregación como de fuera della, á 
oír una breve plática que se hace, explicando los divinos 
mandamientos, acompañada con algún ejemplo gustoso, y 
de agradable historia, y edificación. Comenzó estas pláticas 
el P. Visitador con fruto, que se cogió luego en la mudanza 
de muchos-. Especialmente uno, que viniendo acaso á oirías 
pláticas determinado á vivir rotamente, y dar rienda suelta á sus' ■ 
apetitos, con una plática volvió sobre sí, y comenzó vida nueva; , 

Hostedb/LjOOQlC 



, . Relacjíínde LAS Islas FiLigiNAS ^oy., 

■También se di6 principio este año á la devoción,' íjué algunas 
cíindadés -tienen, de recibir santos por suerte.- Lo éüal se hizo 
con' 'grande concurso; de la- ciudad en la fiesta de todos satl- 
tosj'iyi'hübo persona, que cayendo á la mar con otros mü- 
chosi que se -ahogaron en la joi'nada del Inglés,' y estando 
j'a- entre las olas rendido, se acordó de S. Nicanor, que le 
cupo por suerte, y llamándole á grandes voces, afirmó que 
desde aquel punto cobró- ánimo, fuerzas, y confianza, 'que 
noi se había de ahogar: y asi fué, que Salió cerca de'una' 
legua hasta la playa, con grande admiración siiya y devo- . 
ción alsanto. ' ■ . 

-Al calor de estas devociones hubo algunos casos particu- 
lares,- de los cuales sólo diré dos ó tres: Un'a mujer, á quien 
Dios ■ nuestro Señor comunicaba gt^andes "propósitos, y sen- 
timientos de castidad, y fuerza,' fué mucho tiempo afligida 
con dádivas y ruegos por medio dé malos hombres: el re- 
medio que tenia, era confesar y comulgar devotamentei ar- 
mándose con los santos sacramentos. Un día pues qlie ha- , 
bía -comulgado en nuestra casa, aguardó uno dellos á 'co-' 
gerla sola, -y- con un puñal- desnudo á los pechoá la tüvó , 
para matar, si no consentía en su mal propósito! Ella {és- ' 
forzada: Con el pan de fuertes, y vino que engendra vírgenes) le'/ 
dijo que allí estaba presta de morir por no ofender á Dios. 
Maltratóla de palabra, y aun de obra: pero dejóla, vencido y ■ 
admirado de su ■ castidad. 

Un hombre vivió' muchos anos con gran de'salrhamiento y . 
olvido de Dios en graves pecados, especialmente de una 
torpe afición, tan fija y arraigada en el corazón, que ha- 
blándole uno de los nuestros para reducirle, le parecía loco, 
y fuera de sí. Y á la verdad lo estaba; porque todo él es- 
taba en la mala compañía, con quien había vivido, y no pa- 
rece que tenía mientes ni sentido para otra cosa. Fué nuestro 
Señor servido, que con buenas pláticas y razones se pro- 
curó que no visitase la mala compañía, y habiéndole sacado 
casi por fuerza un forzado sí, después vino á dejarla tan de 
veras, como si nunca la hubiera conocido. Hizo una con- 
fesión general y vida nueva, con admiración de los que le 
conocían. 

Habiendo sentenciado á muerte á los cosarios Holandeses, 
que trajeron presos á esta ciudad de Manila, pareció al Go- 
bernador de estas islas, que se repartiesen por las religiones, 



y^joogle 



4oá . P. Pedro Ghirino á. J. 

para ver si querían reducirse á nuestra santa fe católica. 
Quiso nuestro Señor que de trece, los doce se redujeron, e?(-, 
cepto el Almirante, que murió hereje, pertinaz diciendo mil 
blasfemias contra nuestra santa fe, diéronle garrote y echá- 
ronle á la mar. Los doce volvieron sobre sí, y convirtién- 
dose á Nuestro Señor con gran dolor de sus pecados confesaron 
nuestra santa fe católica, y dieron la obediencia á la santa iglesia 
Romana. Fué esto con tantas veras, que juzgaron las religiones 
de esta ciudad, se les diese el Santísimo Sacramento del al- 
tar; así lo recibieron devotamente; y de cinco que cupieron 
á nuestra Compañía, y que vimos morir, puedo decir, que 
nos dejaron notablemente edificados; porque se dispusieron cOh 
mucho dolor de sus culpas, confesándose generalmente, y comul- 
gando con muchas lágrimas. Antes de la Comunión hicieron 
una pública protestación de la santa fe católica Romana, 
protestando que morían en ' ella y abominando las herejías 
de Calvino, Lutero, Zuinglio y los demás hereje?: y pidiendo 
perdón á todos, de allí á dos días murieron con sus rosarios 
al cuello, y sus bulas de la santa cruzada (por la cual fueron 
absueltos) cosidas en los pechos, cada uno con su Crucifijo 
en las manos, que devotamente adoraban. Abrazándonos á 
todos y con grande alegría de ver, que pagaban sus pecarfó.s 
con aquella muerte, que la pasaron dejando á todos grandeméóte 
edificados. Otro día por la mañana los enterró con grande 
solemnidad k Cofradía de la Santa IVlisericordia, que se ha 
fundado con la gente más principal de la ciudad. Esto, es 
Cuanto toca á los españoles por ahora: bien será decir algo 
de los Indios. 



-^3|e^ 



y Google 



^^^Bí^&mA^BÉmMiM£^^^j$Mi^^iWiimmi^Mm^ 



Capítulo LXVII. 



OTRAS COSAS DK EDIFICACIÓN DE LOS INDIOS DB MANILA. 



No es menor la parte de empleo y ocupación con los indios 
por ser el concurso deüos en esta ciudad mayor, el amor 
y afición que nos tienen más tiei^no. Ordinariamente hay 
gente para confesar, y la hubiera todo el año para seis Pa- 
dres lenguas. Piden con grandes ansias la Comunión, y re- 
ciben con ella grande provecho en sus almas, y ayuda para 
las virtudes, especialmente la castidad. Háseles pegado todo 
lo que es devoción y ceremonias de la iglesia admirable- 
mente, y son ejemplo á los antiguos cristianos. Porque acu- 
den á las disciplinas de los viernes todo el año, y vinieran 
muchos más, si las puertas de la ciudad, que dividen -sus 
pueblos de los españoles no se cerraran de noche. 

La cofradía, que se ha instituido entre estos naturales 
mete en fervor á los demás, porque son la levadura, que 
sazona con su buen ejemplo toda la masa. Estos dan de 
comer las Pascuas á todos los pobres, que pueden juntar, 
con tanta abundancia, que sobra para los de la cárcel, 
así Españoles como indios. Y para otra suerte de gente bien 
necesitada, que trabaja en la casa de la pólvora. Después 
de la comida lavan y besan las manos á todos los pobres, 
y después se ponen de rodillas los pobres á rezar por 
los que les han hecho aquella buena obra. Van en compa- 
ñía de los nuestros al hospital de los naturales (especial- 
mente Adviento y Cuaresma) á servirles y regalarles. Hacen 
las camas, barren la casa, y limpíanla toda, que para ellos 
es mucho por ser gente asquerosa, y que se suelen dejar 

27 



yGoogle 



P. Pedro Chirino S. J. 



morir en sus casas, por no ver el hospital. Pero con el 
fervor, y devoción vencen estas y otras dificultades. 

Entran bien en cosas de oración y ayuno. Algunos se 
han pasado semanas enteras con pan y agua solamente, y 
se han recogido en nuestra casa, para confesarse general- 
mente y tener alguna manera de ejercicios, con muchc pro- 
vecho suyo y edificación del pueblo. 

Una cristiana que en tiempos antiguos cautivaron infieles, 
iiabiéndola llevado á las islas de Mindanao, y Burney donde 
se profesa la secta de Mahoma, y traídola por muchos pue- 
blos de aquella infidelidad, nunca retrocedió de la fe cristiana. 

Habiéndose un indio confesado con otros para comulgar, y ca- 
llado algunas circunstancias de pecados, dice, que vio un niño 
muy hermoso entre sueños que mostrando querer darle la 
Comunión escusándose el indio de recibirla por ser tan pe- 
cador, dijo el niño. Es verdad, que no mereces comulgar 
porque en tal confesión callaste esta y esta circunstancia. 

Despertando vino á nuestra casa y comunicando con uno 
de los nuestros lo que le había sucedido, dijo que se que- 
ría confesar, y así lo hizo. 

Otro que acudía á las díscípünas de casa quedó con el 
buen hábito tan hecho á su oración y disciplina, que yendo 
á una jornada con una capitanía de soldados, se salía de 
noche del cuerpo de guardia á hacer su disciplina. Una 
noche andando de ronda el capitán de infantería y vién- 
dole sahr, fuese tras él, entendiendo que era algún soldado 
que debía de salir á algún mal fin. Vio que se fué á un 
cementerio de una iglesia, y que hecha su oración, de ro- 
dillas se disciplinó fuertemente. Acabada su penitencia se 
llegó á él, viendo que era un indio, se edificó más, y pre- 
guntándole, de donde era respondió: que de un barrio de estos 
de Manila, y que se confesaba en la Compañía. Visto por 
el capitán el cuidado que tenía con su alma aquel nueva- 
mente convertido, le dio dineros, y envió á su casa, dícién- 
dole, toma, no te perviertas entré soldados. 



HDSledby Google 



ií$Ái$mii$s30¿mi»£iAi'i»BMi$jWniM¿i$Bi^íiMs.^iM^B0m 



Capítulo LXVIII. 

EL NÚMERO DÉ CRISTIANOS DE LA DOCTRINA DE TAYTAY, Y SUS EJERCICIOS; 



De seis ó siete mil que serían el año de 1600 los cris- 
tianos de San Juan del Monte, y los demás pueblos de esta 
doctrina, los mil y quinientos se bautizaron de nuevo este 
año mismo de los muchos infieles, que siempre se nos han 
venido de los montes y despoblados. Lo que de nuevo se 
ha visto, y experimentado en esta gente es. Más afecto y 
fi-ecuencia á los Santos Sacramentos de Confesión y. Comunión, 
procesiones, disciplinas, obras de piedad, y cada día se va cono- 
ciendo más aprovechamiento y reformación en sus vidas. 

En Antipolo dio principio el P. Visitador á un hospital, 
que ha sido de grande importancia para salud de sus almas y 
cuerpos. El día de la fundación después de una misa so- 
lemne, y sermón (que concurrió del paralítico) el P. Visi- 
tador sirvió á los pobres, lavándoles las manos, y besándo- 
selas de rodillas, ayudándole á ello los principales, cuyas 
mujeres, á parte hicieron lo mismo con las enfermas: quedó 
entablado, darles de comer cada día cuatro hermanos de la 
cofradía que les acuden con mucha caridad y regalo. 

Comenzó también el P. Visitador un Seminario de niños 
donde se crían en virtud, y buenas costumbres, guardando 
las reglas, que les puso, de cristiandad y policía, con- 
forme á su capacidad. Que es una cosa de grande impor- 
tancia para toda la doctrina, pues de estos niños han de sa- 
lir los buenos gobernadores de la república, y es un medio 
muy fácil, y suave para toda reformación. Susténtanse los 
que pueden, con el arroz, que les dan sus padres, y otros 



y Google 



P. Pedro Chirin.o S. J. 



de limosna. Enséñanse á rezar, ayudar á misa, leer y es- 
cribir, y lo principal á ser buenos cristianos. 

En S. Juan del Monte, se suele cantar la salve á nues- 
tra Señora todo el año, y los viernes de Cuaresma, después 
de haber leído lición espiritual, hacen la disciplina en la 
iglesia. Sucedió que estándose bañando unos indios, como 
suelen, oyeron en el río las campanas que tocaban á Salve, 
y disciplina: luego los más se comenzaron á disponer para ir. 
Sólo uno se hizo reacio, y como burlando de los otros, 
les dijo en su lengua: Acoi ovian niño: traedme algo de allá, 
que en su frase es manera de escarnio. Idos los demás 
á la Salve, y quedándose este solo, le envistió un caimán ó 
cocodrilo, y le mató sin que pudiese ser socorrido ni confesado. 
Y lo que más admiro es, que siendo este animal voraz y que 
siempre que mata es comiéndose al hombre, ó llevándole algún 
pie ó mano, se lo dejó entero, aunque muerto, y así le hallaron 
después los indios con grande espanto suyo, y estima de las dis- 
ciphnas y Salves de Nuestra Señora. 



-^tajH- 



yGoogle 



immmíimisMm.miAMiMmiBim.iMmmmmmy6it 



Capítulo LXIX. 



LA SÍNODO QUE CELEBRÓ EL OBISPO EN LA CIUDAD DEL SANTÍSIM» NOMBRE 
DE JESÚS Y OTRAS COSAS SUCEDIDAS EN ELLA. 



Habiendo el Reverendísimo de Sebú, con asistencia 3e 
dos años tomado inteligencia de las cosas de su obispado, 
se resolvió celebrar sínodo con los clérigos y religiosos, 
que se ocupaban en la conversión de las gentes, para dar 
orden en muchas cosas, y concordar en el modo de doc- 
trinar, y particularmente en la translación de la doctrina ■ 
cristiana, para elegir de varios modos, que andaban della 
i;n la lengua Bisaya, una que tuviesen como vulgata, y , 
se usase generalmente en esta provincia de Pintados. An- 
tes de celebrar esta sínodo, quiso este gran Prelado, visi- 
tar primero algunas de sus ovejas, como lo hizo corriendo ■ 
por su persona una buena parte de su obispado. En esta 
visita le merecimos tener en la isla de Leyte, la cual an- 
duvo á pie con ser de setenta años. Hospedábase en núes- , 
tras casas y residencias, con tanta llaneza como uno de 
nosotros. Y confirmó nuestros cristianos con el Santísimo, 
Sacramento de la Confirmación, y con su ejemplo y cari- 
cias, que les hizo con mucha caridad y bondad. Agradóse dellos 
y de las buenas muestras de cristiandad que en ellos vio, y 
particularmente de la honestidad de las Bisayas, de las 
cuales dijo: que sin razón estaban disfamadas: porqué con 
haber estado tanto tiempo en la nueva España, no le pa- 
recía haber visto tanta composición y modestia. Y á los 
nuestros dijo, que estuviesen muy contentos con sus minis- 
terios; porque era un pedazo de tierra este de los mejores 



y Google 



214 P- Pedro Ghirino S. J. 



del mundo, y á su parecer muy agradable y de grande 
estima en los ojos de Dios. En fin celebró su sínodo, tra- 
yendo á él todos los superiores de estas residencias y or- 
denando en él muchas, y muy saludables cosas para todos 
estados de la gente de su obispado, se concluyó con muchíi 
paz y consuelo de todos. 

Comenzáronse en este año las disciplinas en nuestra casa 
en la Cuaresma con buen número de gente, y devoción 
deí pueblo. También se comenzaron las pláticas y doctri- 
trinas en el cuerpo de guardia con ocasión de la gente 
de guerra que para presidio de esta ciudad se puso en 
ella, que fué cosa de mucho provecho para soldados y ve- 
cinos de la misma ciudad. Los indios han sido favorecidos 
en nuestra casa este año más que otros, por no haber ha- 
bido sacerdote ninguno en la ciudad, que entendiese su 
lengua sino solos tres de nuestra Compañía, que por sí cada 
uno era suficiente ministro. 

Algunos tuvieron por cosa admirable, que yendo un Pa- 
dre á ayudar á morir á un indio eníermo, que estaba sin 
habla, y no se había confesado, le instó grandemente, á 
que dijese Jesús, haciéndose fuerza, y procurando pronun- 
ciarlo como pudiese. El enfermo lo hizo con una pronun- 
ciación interrumpida y que á penas se entendió. Díjole el 
Padre que se esforzase á decirlo la segunda vez. Al punto 
que lo pronunció, habló bien, y se confesó enteramente, y 
el día siguiente estuvo sano y bueno. 

Parte de la ocupación que tenían los nuestros en esta 
ciudad con sangleyes del reino de China, se trocó y me- 
joró, en naturales de la misma tierra, tomando á nuestro 
cargo un pueblecico que se llama Mandaui. Estará media 
legua de nuestra casa; buena gente y de naturales muy dóci- 
les y apacibles. De una vez que fué allá el P. Miguel Gó- 
mez nos envió estas nuevas, por un su capítulo de carta. 
Hice diligencia para saber los que no se habían bautizado,, 
y trajéronme setenta, fuera de otros que llaman los Bísa- 
yas Daotan nga tac, esto es gente que no vale ya para nada 
y de los que suelen responder cuando les predicamos la 
ley de Dios, ya no valgo nada para ser cristiano ni para 
aprender las oraciones. A todos estos comenzó á predicar 
la verdad de nuestra santa fé, y la vanidad de sus Diuatas 
ó ídolos. Y fué nuestro Señor servido, que en , muy breve 



stedby^orOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 215 

tiempo con ser viejos y duros, aprendieron la doctrina, y 
pidieron el santo Bautismo, con tanta devoción que á mi 
me admiraba. Á penas había amanecido, cuando estaban á la 
puerta viejos y viejas de setenta años, para ser cristianos. 
De estos bauticé sesenta personas, y entre ellos el más 
principal de esta tierra que llaman Andug, de setenta años 
de edad, y otros seis niños infantes. Todo esto fué para 
mí de mucho consuelo, y espero en nuestro Señor, que se 
ha de servir mucho de esta gente. 



^C3tó^ 



by Google 



ÍiM^£3§¿m3»t^¿i»B0¿^SS»ílMtí3MSií>S.^.Wií^Sl0S^¿í*$S»it . 



Capítulo LXX. 



LAS MUCHAS CONVERSIONES, QUE SE HICIERON EN -BOIIOL. 



Por fin del año de 1600 hasta la primavera de 1601, 
pareció haberse prendido con gran fuerza en la isla de 
Bohol el fuego que el hijo de Dios, Jesucristo Señor nues- 
tro, vino á emprender en la tierra, y deseaba tanto la en- 
cendiese. Verse ha esto por las cartas de nuestros Padres que 
allá anduvieron por este tiempo, que por descender tañen par- 
ticular, son, si yo no me engaño, de más gusto: una del 
P. Valerio de Ledesma, Rector de Sebú, escrita al P. Vi- 
sitador, dice así. En esta le daré cuenta de lo que nuestro 
Señor ha sido servido de obrar en la isla de Bohol des- 
pués que salí de Sebú con el P. Jiménez, y Hermano Dio- 
nisio, que fué á 29 de Mayo de 1600. 

Acabado el sínodo, me partí á visitar la isla de Bohol 
como V. R. me mandó. Allá luego traté de juntar, y re- 
ducir los pueblos, que es una cosa bíen dificultosa, cuanto 
necesaria para la doctrina. Comencé por los pueblos de 
Lóboc, que están muy derramados y divididos y quiso Dios, 
que después de muchos medios de paz y buenas razones, 
se juntaron más de mil almas, traídas de los montes, y de 
ríos.' Gente mucha della, criada en guerras, robos y muer- 
tes, y que no había sido posible traellos hasta agora de las 
serranías y montañas inaccesibles, donde habitan. Pero non 
est impossible apud Deum omne verbum. Con* la buena suerte 
de Lóboc intentamos juntar los Tinguianes ó Serranos de 
Dita y Marabago, gente fiera, y que no había visto otro 
padre. Convocárnosles con halagos y amenazas blandas y 



' Hüsledby^^jOOgle 



Relación de las Islas Filipinas 217 

otros medios proporcionados á su capacidad: y fué nuestro 
Señor servido que les hicimos poblar en el río que llaman 
Viga, donde han hecho iglesia; y me escribe el P. Ga- 
briel, que los Domingos no caben en ella. Y que comenzó bau- 
tizando más de 120 niños. Y que los adultos no sólo es- 
tán domésticos, sino que piden el Bautismo con mucho [fer- 
vor. Que i^ezan y cantan la doctrina de noche y de día, 
que es para alabar á nyestro Señor. Los que han estado 
en Bohol, y conocen la rebeldía de esta gente, estimarán 
la mudanza, que en ellos N. Señor ha hecho. Al principio 
que los hablamos^ los viera V. R. á la banda del río ar- 
mados con una fiereza, que ponía pavor: y por otra deseo- 
sos que yo los hablase, como lo hice, abrazándolos de 
suerte que quedamos amigos. Y en rehenes me daban sus 
hijos, para que los bautizase, disponiéndose ellos para apren- 
der la doctrina y recibir el santo Bautismo. 

Habiendo juntado lo de Dita, y pareciendo que no tendrían 
dificultad ninguna en los pueblos pequeños de sus alrededo- 
res me sucedió, que cuando menos pensaba, vi venir hasta 
cuarenta hombres bien armados con sus lanzas y paveses 
con intento de llevar por armas la junta, especialmente siles 
mandasen ju.itar en alguna parte, contra su gusto. Viendo yo 
de su determinación el peligro, que había de revolverse los 
demás, disimulé lo que pude, porque no echasen de ver 
su descomedimiento, é hize del que quería lo mismo que ellos. 
Pero con tales condiciones, que sé yo que no los guardarán; 
y por el mismo caso quedan obligados, á que les fuerce quien 
tuviere poder y brazo para apremialles. Pareciéndome con 
el P. San Francisco Javier, de buena memoria, que vale más 
poco fruto, con paz, que mucho con guerra. Así se acabó 
aquel ruido, y yo hice lo que pude, , aunque no lo que 
quise. En efecto serán doctrinados en el puesto en qiie es- 
tán, aunque con trabajo. 

De aquí di vuelta hacia Sebú por unos pueblos, que el 
P. Miguel Gómez había doctrinado. Y prometo á V. R. 
que mientras estuve en ellos, me vi con el mayor consuelo 
y fruto de las almas, que hasta agora había experimentado. 
Porque era una ansia y hambre de oir las cosas de 
Dios, y deseo de aprender la doctrina tan grande, que en 
toda la noche no cesaban en sus casas, cantando y ala- 
bando á Dios, ya unos ya otros. Tarde y mañana, en el 

28 



Stedby^^OOgle 



2i8 P. Pedro Chirinq S. J. 

campo y en la iglesia, no se oía otra cosa que alabanzas 
del Señor. 

Díjome un principal. ¿Quiéresme creer Padre que en toda 
la noche no he pegado los ojos con el cuidado y ansias 
de rezar? Así se vio que en ocho, ó nueve días, todo el 
pueblo supo las oraciones, y cosas necesadas para poderse 
bautizar. Preguntará V. R.: ¿quien les ponía tanto calor y 
fuego, siendo esta g^ente tan tibia de su natural? No sé qué 
diga á V. R. sino que Digitiis Del esi hic. Lo que sé decir 
es, que el que ama el fin, ama los medios para el fin.- Ellos 
fueron tocados de Dios para el santo Bautismo, y así to- 
maron tan de veras los medios que les ofrecimos para él, 
que no reparaban en dificultad -alguna. 

El día de Santa Ana, vocación de la iglesia, fué Nuestro 
Señor servido de dar un hermoso principio, con la conver- 
sión de un viejo principal, tenido por padre de todos, que 
estando en ella se hincó de rodillas, y dijo: Padre, bautízame, 
que soy llamado de Dios. Yo le dije en alta voz callando to- 
dos. ¿Díceslo de coi^azón? Sí Padre: de todo corazón Ío 
digo. Muévete amor de Dios y de tu salvación? Sí Padre: no 
otra c®sa. ¿Determinaste, de dejar todos los Maganitos y 
trocarlos por el Dios verdadero? Sí Padre. ¿Estás resuelto de 
servir á Dios verdadero y ser buen cristiano, ó pídeslo con 
sola la boca? No me queda otra cosa en el corazón. Pues, 
sea en hora buena, dije yo; yo te admito por catecúmeno. 
Con este ejemplo quedaron tan confirmados los que estaban dis- 
puestos, y otros tan movidos, que uno tras otro vinieron más 
de ciento, arrodillándose al mismo modo, y pidieron el Bautis- 
mo: y yo con mis preguntas, para confirmaiios más en su fe, que 
esta virtud (como los demás hábitos) con los actos se aumenta 
y crece. Volvimos á casa el hermano Dionisio y yo, admi- 
rados de ver tanto fervor y devoción en Bisayas. Bauticé ochenta 
y nueve adultos de una vez, y de allí á pocos días noventa 
y cuatro, entre niños y adultos, y á otro Bautismo lo restante 
del pueblo. Quedando algunos, que no fueron bautizados, pi- 
diéndolo de rodillas: pero yo se lo dilaté para la primera vez 
que volvamos, siendo Dios servido. 

Pasando de este pueblo por unos montes nos ofreció el 
Señor para ganancia espiritual veintinueve niños, como unos 
angelitos (moneda segura) que bautizamos con tres adultos, 
los cuales traje conmigo, para que oyes.en algunas misas, 



y^^oogle 



Relación de l as Islas Filipinas 219 

y fuesen instruidos, con palabra y: ejemplo, en cosas (Je la 
cristiandad. Coa ser esta gente serrana nos regalaron todo 
lo que podían. No se tenía por honrado el que no traía el 
plátano, la papaya, el arroz, la gallina etc. Aquí he expe- 
rimentado cuan importante es que no criemos á estos in- 
dios, en tanta sequedad, que no sepan hacer alguna limosna. 
Porque, dado que ellos sean pobres, todavía en su pobreza 
cabe la misericordia y limosna de cosíllas, que ellos cogen. 
Que con darlas, se humanan y prendan, y por otra parte 
pueden ser de nosotros recompensados con otros dones, 
con que quedan sabrosos, y los corazones más ganados para 
Dios. De aquí partimos para otro pueblecillo que se 
llama Tobigu, donde habían 'hecho de presto para nues- 
tra venida una iglesia bien acomodada. ■ Echamos nues- 
tras redes ó por mejor decir, las de Jesucristo, y metió- 
nos el Señor en ellas todo lo que había. Que, aunque no 
fuera más que por esto sólo, dieía por muy bien empleada 
mi venida de España. Porque todas las cabezas y princi- 
pales, niños, viejos y mujeres, se postraron á los pies de 
Jesucristo, confesándole públicamente, y pidiendo el agua del 
Bautismo. De la primera vez bautizamos cíen almas. Des- 
pués lo restante del pueblo, sin que quedase ningún rebelde 
que sepamos, aunque al principio hubo algunos, que resis- 
tieron. Cuando llegué, oí decir á uno en alta voz. No me 
tengo de hacer cristiano. Pero después lo fué, que no pudo 
resistir al Espíritu Santo. 

Otro salvaje en condición, y fiereza, habiéndole predicado 
de la gloria y del infierno dijo que él se quería ir al infierno. Y 
esto con tanta terqueza, que parecía que estaba revestido del de- 
monio. Hacía estar á otros del mismo talle, por ser hombre prin- 
cipal, y á quien los del pueblo respetaban. Yo le dije de las gran- 
des penas que allá había, respondióme: ¿qué había de hacer, sí 
estaban allá sus agüelos, y padres, y quería ir con ellos? 
Díjele que probase primero el fuego, haber si lo podía su- 
frir, y haciendo traer unas ascuas encendidas para que lle- 
gase, tan duras tenía las manos, como el corazón, á penas 
hizo caso. Pero pasándose algunos días, volvió la hoja, de 
manera,, que andaba por los campos, y sementeras, convo- 
cando los suyos para que se hiciesen cristianos y bautizasen 
con él, y agora es uno de los buenos cristianos, y más de 
veras, que yo he conocido entre Visayas. 



y Google 



P. Pedro Chirino S. J. 



Envidioso el demonio de tan buenos sucesos, pretendió 
turbar nuestra nueva crisfiandad, con un rumor de guerra, 
que nos fué forzoso volver al pueblo de Tobigu, donde es- 
tando la gente en el mayor fervor de sus oraciones, y con- 
versión, bajaron cuarenta y ocho hombres armados á robar 
el pueblo, y quemar la iglesia. Pero con la centinela, que 
pusimos y hogueras, que se encendieron aquella noche, no se 
atrevieron á entrar al descubierto, si no que se quedaron por 
los alrededores, para robar la gente, que entrase, ó saliese. 
Mas yo otro día por la mañana (armado con mejores armas 
que no ellos, que son la confianza en el Señor, cuya obra 
hacíamos) me fui al camino donde estaban, (llevando conmi- 
go al hermano Dionisio, qi'e,me ha sido muy buen compa- 
ñero para todo) y les dije. No temáis, hijos, que Padre soy, 
y no Alcalde mayor; por vuestro bien vengo, y no por 
vuestro daño. ¿Qué teméis á un hombre desarmado, solo y que 
se pone en vuestras manos? Veísme aquí; si me queréis 
por esclavo, yo viviré con vosotros en vuestro pueblo de 
Tibor, y os serviré como esclavo, a trueque de enseñaros 
cómo os salvéis. Tengo compasión de que andéis en estos 
pasos, que si os cojen los Españoles, os harán mucho mal. 
Seamos amigos y en señal de esto tomad esta prenda. Alar- 
gué á los principales una mantilla listada, galana, y pedí 
que me diesen algo en señal. Diéronme una gargantilla, abraza- 
monos, y bebimos en una misma taza, y finalmente queda- 
mos tan amigos, que me dieron la palabi'a, que cuando los 
enviase á llamar á Lóboc, vendrían, con tal que no fuese 
con mucha gente. Diéronme una frutilla y unos güevos, yo 
les di un cesto de arroz. Después de hechas las amista- 
des les rogué que también las hiciesen con mis amigos los 
de Tobigon, y así lo hicieron, y se fueron corridos sin 
hacer daño ninguno. Dios los traiga á donde sean doctrinados, 
que algunos dellos preguntados, decían, que yo era el primer 
Español, que habían visto en su vida. Ésto pasó junto á 
Sebú: ¿que será en otras partes? 

Otro capítulo de carta del mismo Pare Valerio de 4 de 
Octubre al P. Visitador dice así: El P. Gabriel me escribe, 
que ha bautizado en Lóboc y Dita, más de cuatrocientos, 
los más niños sin uscf de razón, de suerte que en estos tres 
meses hallo por mi cuenta, que se han bautizado, más de 
mil almas, y agora anda el fervor de otras innumerables 

HDstedby^^OOQle 



(Relación de las Islas Filipinas. 



Escríbenme los Padres, que es venida la hora en que Dios 
visita esta isla; gente nos envíe V. R., siquiera un Padre 
luego, mientras vienen los de España. Y dichoso el que vi- 
niere, piJi-que gozará del fervor de esta primitiva iglesia. 

En una de 5 de Octubre dice así el P. Gabriel Sánchez; 
Favorecido ha nuestro Señor las trazas y trabajos del Padre 
Rector, y demás Padres. Porque juntándose los pueblos 
se han juntamente convertido á Dios tan de veras, que no sé 
que me diga, sino que eP Señor, que los crió y los redimió, 
ha sido servido de llamarlos con tan particular vocación, que 
de estos pueblos reducidos se han bautizado, de cuatro me- 
ses á esta parte, más de dos mil almas de nuevo, y me pa- 
rece, que si hay Padres, en uno estará toda la isla convertida. 

A mí rae pone devoción ver bajar de los. montes algunos 
como salvajes á pedir el Bautismo de rodillas, y otros niños 
como ángeles, de los cuales muchos traen los oraciones sabidas, 
que no sé quien se las enseña. Como este día que bajó 
uno como de hasta diez años, (que yo no había visto, y 
sabía el catecismo y preguntas) con una ansia grande de 
que le bautizasen. 

Vienen también Catolonas, ó Sacerdotizas, y han hecho 
tantas pruebas de su buen deseo, que no les hemos podido 
negar el Bautismo. Verdaderamente, Padre mío, vivo consola- 
dísimo y muy regocijado, porque acá en la tierra no hay 
más que desear sino que sirvamos mucho á nuestro Señor, 
y que todos se conviertan á su divina lyiajestad. 

El domingo había en la iglesia de Lóboc seiscientas ó 
setecientas almas, que son lo ordinario. Y si viese V. R. por 
las mañanitas al pie de cien niños y niñas serranicos recién 
bautizados, ir alabando á Dios en procesión por la ribera 
de este río, cantando la doctrina con unas voces angelicales, 
que las ponen en el cielo, creo que no dejaría V. R. de 
enternecerse con devoción y lágrimas, de ver, cómo los ha 
traído Dios de esos montes y cuevas de dragones, para que 
ICj alaben y glorifiquen. 

De pocos días á esta parte se han bautizado en Dita otras 
quinientas almas, de manera que en esta doctrina de Bohol 
hay más de tres mil almas cristianas. Al principio teníamos 
ochocientas, y "agora con esta bendición de Dios, y merced 
que les ha hecho, se han bautizado dos mil y trescientas. Pues 
Dios se lo da San Pedro se lo bendiga. Amén. 



yGoogle 



P. Pedro Chieino S. J. 



En otra dice así: Días ha que ando solo, y cuando salgo 
de un pueblo, primero, que doy vuelta á él se pasa mucho 
tiempo, y esto claro es, que lo paga el aprovechamiento es- 
piritual de los pobres, para que V. R. les tenga lástima. 
Por eso. Padre mío, vengan Padres de España, y envíelos 
V. R. aunque sean veinte, que para todos habrá mies. 

En Lóboc y Dita, se han bautizado estos días atrás al 
pie de cuatrocientas criaturas chiquitas, de que me he con- 
solado en e! Señor mucho, porque me hallo muy bien con es- 
tos chiquillos. Los grandes aprenden la doctrina con tanto 
fervor, que hasta la media noche no callan, ni nos dejan oir 
de voces. Avisándonos han que vienen enemigos sobre esta 
isla, así anda alborotada la gente. ¡Ojalá fuésemos cautivos 
del amor de Dios, y muriésemos de puro amor suyo. Todo 
esto es del Padre Gabriel Sánchez. 

Estos enemigos de que habla aquí el Padre, son indios 
de la Isla de Mindanao, que confinan con las islas de Terre- 
nate y Maluco, donde se profesa la secta de Mahoma. De 
aquesta gente se juntó una armada de sesenta navios pi- 
queños, que bajando á estas islas, sujetas al gobierno de 
Manila, hicieron grandes daños, el año de 1600. Destruyeron 
la isla de Bantayán y río de Panay, donde quemaron las 
iglesias; costearon otras islas, robando y matando, y en fin 
llevaron cautivos mil y doscientas almas. Pero fué nuestro Señor 
servido, que llegando á esta isla de Bohol, donde residen los 
Nuestros, no hicieron daño de consideración, ni quemaron la 
iglesia, ni casa, que lo pudieron hacer muy á su salvo, por- 
que toda la gente se huyó á los montes, y así se pasaron 
de largo, lo cual dice el mismo P. Gabriel en un capítulo 
de una carta de 16 Noviembre así. 

Para que V. R. nos ayude, á dar gracias á nuestro Se- 
ñor de una gran Misericordia que nos ha hecho, ha de sa- 
ber V. R., P. Visitador, que á 26 de -Octubre de este año 
de 1600, dieron los enemigos en Baclayon, acabados noso- 
tros de salir, y llegar á Sebú por orden de la santa obe- 
diencia. Porque el P. Rector con mucha priesa nos envió á 
llamar á tres que estábamos en la isla, y he aquí los ene- 
migos en ella. Para que se vea lo que vale la santa obe- 
diencia, y cómo libra de peligros. ítem otra misericordia. 
Que á penas hicieron daño en Bohol, respeto de lo que pu- 
dieran. Porque tres ó cuatro horas antes, se supo su venida. 



y Google 



Relación de las I slas Filipinas 223 

y todos se huyeron á los montes,- como yo se lo tenía avi- 
sado. Sino fueron tres viejas y un viejo, que mataron, y tres 
mujeres y u^ hombre, que llevaron cautivos. La una vieja 
de aquellas, que mataron, había sido grande hechicera 
pública, pero Dios nuestro Señor, que amaba su alma, le 
puso tan fervoroso deseo de ser cristiana, y bautizarse, que 
en tres meses no me dejó; y al fin por importunación, la 
bauticé, habiéndola hecho muchas pruebas, que detestase pú- 
blicamente de su secta. Pero fué tan dichosa, que acabada 
de bautizar, la mataron: que cierto es singular beneficio de 
nuestro Señor. 

La otra vieja también había poquito que la bautizamos; que 
sería de setenta años. No hicieron daño en nuestra iglesia, 
aunque me dicen que desenterraron algunos muertos; no sé 
para qué. Otra misericordia de Dios. Qué con pasar muy 
cerquita del río de Lóboc, Dita y otros pueblecicos de nues- 
tros nuevos cristianos, ni los vieron, ni dieron en ellos; 
que parece milagro, habiendo hecho en otras partes tan 
lamentables daños, como V. R. sabe bien. 

Otro Padre hizo otra misión á esta isla, en tiempo de 
vacaciones de estudios de latinidad del colegio de Sebú, y 
del breve tiempo que estuvo, entre otras cosas dice así. 
Es tanta la influencia celestial, que Dios envía sobre este 
pueblo de Tubigon, y la abundancia de dones, que le comu- 
nica, que no me he atrevido á salir de aquí, ni cortar el hilo 
á tan feliz progreso, sino aguardar á ver las maravillas 
de Dios. La iglesia está llena, tarde y mañana, y no hay 
remedio de irse, ni aun á comer, con tener necesidad de comida 
y haberla de traer de lejos. Toda la ansia es de ser cristianos, 
y bautizarse. En estos quince días, que aquí vine, de los 
que hemos podido catequizarse han bautizado ciento y cin- 
cuenta y siete adultos. Hoy tenemos que bautizar como cua- 
renta catecúmenos; otros quedarán para la vuelta. La de- 
voción que nos tienen es grande. Traen sus niños, y en- 
fermos, á que les bendigamos, y en la calle se hincan de ro- 
dillas para recibir la bendición. Usan mucho de agua ben- 
dita para sus casas y comidas y sembrados y para sus 
enfermedades; que beber un trago tienen por grande medi- 
cina. Al fin todo lo que veo en ellos es piedad y devoción, que 
es de mayor estima, cuanto son tnás nuevos cristianos. Un 
viejo pidió de rodillas el Bautismo, y como fué forzoso di- 



y Google 



234 P- Pedro Chirino S. J. 

¡atarle, dijo, las manos cruzadas: Padre enséñame como he 
de invocar á Dios, mientras no sé rezar, ni me bautizas, por- 
que yo verdaderamente lo reverencio en mi alma y deseo 
servirle. Otro viejo principal, á quien todos estos respetan, 
me ha pedido el Bautismo, que hasta agora había estado 
rebelde- Está todo cano, y de tanta edad, que me parece 
que de puro viejo no puede hablar. Voyle á su casa á ca- 
tequizar, porque no está para venir á la iglesia. A éste y 
otro de su edad bautizaré de presto, que sin duda me pa- 
recen señales de su predestinación el haberles guardado tanto, 
y dado agora tan grandes deseos de su salvación. El Señor 
sea bendito, amén, en sus maravillas, que sabe de las pie- 
dras hacer hijos de Dios y herederos del cielo, en el tiempo 
y hora que él es servido, y por el instrumento más despro- 
porcionado, para que se vea que es obra de sus manos. Hasta 
agora tenemos en esta isla tres mil y trescientos cristianos: y 
espero en la divina Bondad, que para el año que viene no 
ha de haber hombre que no se bautice. 



3|C3|e^ 



y Google 



ííS^MjfilrtiJSiiAiÉ* í^s:i^B&sí^B0iiéi:iéí-Si:Sss^sí0í%^is0ií 



Capítulo LXXI. 

LA MISIÓN QUE BE HIZO Á TaNAY. 



Es Tanay un hermoso río y muy poblado, en la gran 
isla que llaman de Negros, á la parte que hace estrecho 
con la de Sebú. Esta parte de esta isla tiene á cargo como 
Cura y Vicario del Obispo en ella, D. Diego Ferreira, pri- 
mer Arcediano de la Catedral de Sebú, el cual por la gran 
devoción que tiene : á nuestra mínima Compañía, y movido 
del fruto, que vía hacer á los nuestros en estas islas, ayu- 
dando el clamor de los mismos naturales de Tanay, que va- 
rias veces nos habían pedido, hizo tan grande instancia esta 
vez, que ya fué fuerza. Pues el mismo en persona conten- 
tísimo de que le hubiesen señalado para esto al P. Gabriel 
Sánchez, de quien él tenía grande estima, fué á Bohol con 
navio á propósito y se lo llevó á su Tanay. Lo que allá este 
fiel ministro de Jesucristo hi?o, publicaron los mismos in- 
dios, y encareció con varias cartas el mismo Arcediano, agra- 
decidísimo ,á Dios y la Compañía de este servicio, que le hi- 
cimos .Ayudándole en esto no poco á llevar la carga de 
tantas almas, como allí tiene, sin otra ayuda ni doctrina 
que la nuestra. Pero más por menudo escribió algunos casos 
particulares el P. Gabriel Sánchez con su acostumbrada lla- 
neza, dando cuenta de su ocupacióia á los superiores, como 
entre nosotros se usa. En una pues de Noviembre de 1600, 
para el P. Visitador, dice así. 

El Señor Arcediano de Sebú y beneficiado de Tanay 
hombre, como V. R. sabe, venerable y dfe autoridad, fué en 
persona á la isla de Bohol, que está doce leguas de dis- 

29 



y Google 



226 P. Pedro Chirino S. J. 



tancia, á pedir al P. Alonso de Humanes, nuestro Superior, 
que por amor de Dios enviase un Padre, que enseñase á 
su gente la ley de Dios; porque él no sabía lengua. En- 
vióme á mí y fué nuestro Señor servido que entramos con 
buen pie en la isla. Porque el primer día hallamos toda la 
gente en la playa, esperándonos con mucha música 3' mues- 
tras de alegría. Fuimos á la iglesia, y comencéles á ha- 
blar, y platicar de nuestra santa fe, y á la primera y se- 
•;unda plática, viera V. R. casi todo el pueblo de repente 
mudado. Porque como no habían tenido ministro, que les 
hablase en su lengua, no habían, según entendí, hecho con- 
cepto de las cosas de Dios. Cuando les entró la luz, que- 
daron atónitos, y llenos de alegría, preguntábanse unos á 
otros. /Qué es esto)* Mirábanme (miserable de mí) como á 
hombre venido del cíelo; } como la mayor parte de los que 
allí se juntaron, eran cristianos, y no se habían confesado, 
FA ñeque si Spiritus Sanctns est, sabían, tráteles del reme- 
dio de la Confesión, explicándoles sus partes, y aficionán- 
dolos á ella. 

Confesáronse dentro de un mes como cuatrocientas per- 
sonas, con grandísimo dolor de sus pecados, y comulgaron 
muchos con tanta devoción, que la ponía el verlos. Bauticé 
como ochenta criaturas, aunque entre ellos algunos adultos. 
Entablamos la procesión de niños, que en nuestras doctri- 
nas usamos por las calles, y hacer la doctrina y preguntas 
en la iglesia, con tanto gusto suj'o, que los más principales 
respondían y se afrentaban de que no les preguntasen. Su- 
cedieron en este tiempo que estuvimos, algunas cosas de las 
que diré. Una india, mujer del gobernador del pueblo, muy 
principal, estaba enferma; y una noche le apretó de modo la 
enfermedad, que la dejó sin habla. Juzgándola por muerta, 
fueron, á gran rato déla noche, corriendo á llamarnos. Cuando 
llegamos estaba sin habla y sin sentido, 5^^ llorada por 
muerta. Pena me daba, que aquella mujer se muriese así, 
porque había años, que era cristiana y no se había confesado; 
(aunque sin culpa vivía, porque ningún sacerdote tuvo que su- 
piese su lengua) yo deseaba que, siquiera por alguna seña], 
pidiese Confesión: pero ni aún esto había. Dijímosle un evan- 
gelio, rociándola con agua bendita, y Dios, Padre de mise- 
ricordia, lo hizo tan bien, que no sé si había acabado de de- 
cir el santo evangelio, cuando . la mujer volvió en sí, di- 



Stedby^^OOgle 



Relación de las Islas Filipinas 2 2 7 

ciendo: Jesús, tened misericordia de raí, y pidió Confesión. 
Hallóse á esta ocasión mucha gentey dimos gracias á nuestro Se- 
ñor. Dentro de medio cuarto de hora estaba la enferma tan buena, 
como de antes; de manera, que yo no la quise confesar en 
su casa, sino que la dejé para que la trujasen el dia si- 
guiente á la iglesia, como se hizo. Que otro día confesó 
con mucho consuelo suyo. 

A otra mujer también principal dió otra enfermedad tan 
terrible, que no la podían tener, sino que daba consigo por 
las paredes: finalmente se moría. Llamáronnos de prisa, di- 
jímosle el evangelio acostumbrado, y agua bendita: y yo con 
hi^rta incomodidad por la mucha gente que había en la 
casa, la comencé á confesar, antes que se muriese. Pero ' 
quiso Dios, que como comenzó á confesar, se le fué apla- 
cando el mal, y vascas de muerte; de manera que antes 
de acabar la confesión, estaba buena, como de aiites. Y otro 
día yendo á la iglesia, delante de muchas personas mani- 
festó la merced que nuestro Señor le había hecho la no- 
che pasada. 

A otra mujer le puso una enfermedad á lo último, de 
suerte, que llegó á estar sin habla. Fuéronos á llamar de 
prisa, diciendo, que estaba ya muerta. Hallámosla sin sen- 
tido, y llorada ya por muerta: dijímósle el santo evan- 
gelio, y agua bendita, y no sé si le habíamos acabado de 
decir, cuando la mujer volvió en sí, y dijo: Jesús. Luego 
allí se confesó, y antes que nos partiésemos, quedaba sana, 
y dando gracias á nuestro Señor. 

Para otros dos niños nos llamaron, que se estaban mu- 
riendo, en diferentes días; fuimos con mucha prisa dejando 
las confesiones que entre manos tenía; hallámoslos á en- 
trambos sin habla y sentido, y aun no se les conocía 
respiración alguna; ya llorados por muertos dijímosles el 
santo evangelio y agua bendita; y luego los dejamos buenos, 
de suerte, que el uno, que sería de cuatro ó cinco años, 
bajó luego aquel mismo día á jugar con otros niños; y el 
otro también estuvo luego bueno. A un hombre que estaba 
legua y media del pueblo tan enfermo, que no le podían 
traer á la iglesia (porque tenía el cuerpo como podrido^ que 
no había quien le tocase) fuimos á confesarle y hallámosle 
tal como nos habían dicho, que de un lado á otro no se 
podía rodear. Procuramos que se confesase, y dijímósle el 



y google 



228 P. Pedro Chirino S. J. 



santo evangelio. Esto fué viernes, ó sábado: el domingo si- 
guiente preguntando por él, me dijeron que estaba ya bueno 
y sano, que había ido á otra isla, á buscar de comer. 

De otra mujer gentil, nos avisaron, que se estaba mu- 
riendo. Fuimos á bautizarla, que lo pidió, y la bautxé con 
harta prisa, porque no se me muriese entre manos; pero 
bautizada tuvo salud. Con estas cosas se aficionaron mucho 
á nuestro Señor, y conocieron que lo que se les predicaba 
es la verdad, y que sus ídolos son demonios. 

Tamb-én quiero contar á V. R. como una noche estando 
encomendándome á nuestro Señor, como á los diez de la 
noche, oí que cerca de la iglesia lloraban muchas personas, 
un llanto muy compasivo, pero suave; y como doliéndose de 
alguna cosa perdida. Temiéndome, no fuese algún difunto, 
envié dos ó tres mozos á ver lo que era. Respondiéronme: 
unas principales hijas del señor de la casa que lloraban 
ellas y las demás; porque acabando de cantar la doctrina 
cristiana á aquella noche, y estando en un pasadizo 6 co- 
rredor de la casa mirando hacia el cielo, vieron uno como 
crucificado en una cruz con corona en la cabeza áspera, pero 
hermosa, cuyo cuerpo y pecho resplandecía más que el Sol, 
blanco y hermoso más de lo que podían decir. Y que este 
Señor se les fué alejando y subiendo hacia el cielo, hasta 
que llegó donde estaba la Luna, y allí se les desapareció. Y 
fué tan grande el amor, que les causó á aquella tan her- 
mosa vista, cuanta tristeza y dolor, de que se les ausentase. En- 
víeles á decir que se sosegasen. Otro día en la iglesia delante de 
toda la gente se levantaron aquellas principales, criados y gente 
de la casa, y preguntándoles yo, qué . era aquello, refirieron lo 
que les había pasado la noche antes; y es gente llana y sencilla y 
que estaban con harta vergüenza y miedo, cuando les pre- 
guntaba. Otro día supimos, que aquella visión ó cruz, en el 
mismo tiempo se había visto en otro pueblo, distante una 
ó dos leguas de allí. De lo que yo hice caso en esto es, que 
aquellas personas eran virtuosas antes que esto sucediese, y 
después fueron mucho más, en el ejemplo y honestidad, 
que eran el ejemplo y dechado de las demás. Porque gas- 
tan muchos ratos de rodillas en oración, oyen cada día misa 
y confesaron el tiempo, que estuvimos, cada sábado. Escribióme 
su beneficiado después de muchos meses que perseveraban 
con raro ejemplo de virtud. 

HDSledby Google 



Relación de las Islas Filipinas 229 



Llegóse el tiempo de mi partida y vuelta de Tanay se- 
gún el orden de la santa obediencia, y fué tanto el senti- 
miento y lágrimas de aquella pobre gente, que á mí me 
hicieron derramar hartas de compasión. Porque se me echa- 
ban á los pies y de rodillas, rogándome que no me fuese, di- 
ciendo. ¿Si catemos otra vez como pecadores á quién hemos 
de acudir? Consoléles lo que pude. Lleváronme hasta el río 
donde me embarqué, y allí se metieron rodeando el navio, 
hombres y mujeres y niños, mojados, llorando, y trayén- 
dome para el camino sus limosnas de arroz, gallinas, y 
otros presentes que no recibí, por parecerme que así con- 
venía. Déjeles con sentimiento de ver tantas ánimas expues- 
tas á peligro, sin pastor ni ministro que supiese su lengua. 
Dios nuestro Señor las provea de remedio, según su Misericordia. 
Viendo la buena disposición de esta gente, y, el fruto que 
nuestro Señor sacaba con las misiones, hizo otra el mismo 
P. Gabriel Sánchez á estos mismos, y aunque breve, dice 
en una carta, que halló la gente muy firme en los buenos 
propósitos y doctrina, que les había enseñado. Y que pre- 
guntándoles en ocasiones, si habían hecho tal ó tal pecado, 
respondían: ¿Jesús, Padre, había yo de engañar á Dios? ¿Ha- 
biéndonos ya dicho el año pasado, que no pecásemos con- 
tra la divina Majestad, y nos habíamos de atrever? Y esto 
confirmaban las obras, porque su vida era como de la pri- 
mitiva iglesia. Mujeres hubo, que ofreciéndoles cadenas de 
oro, y presentes de mucho valor, no se pudo acabar con 
ellas, que consintiesen en cosa de pecado. Y otras que su- 
frieron afrentas, y malos tratamientos hasta' dei'ramar san- 
gre de los golpes y heridas que les dieron, en razón de no 
consentir en ofensa de nuestro Señor. De que se pudieran 
contar muchos ejemplos. 



-3|DJ^^ 



y Google 



iMmm¿'i^Bm^i»smjiéim':^ií^:^s 30i'M0 M£iéMM§& . 



Capítulo LXXII. 

DEL FRUTO QUE 8E HIZO CON OTRAS MISIONES EN I.AS ISLAS DIí IiíAHAO. 



Por estar la gente de esta isla de Ibabao derramada por 
las costas y playas de la mar, ha sido forzoso andar tres 
Padres y tres Hermanos, lo más del año en misiones; doc- 
trinándola con el fruto, que en semejantes misiones se suele 
hacer. Y en estas ha sido muy grande, correspondiendo la 
divina gracia conforme al buen deseo de aquellos Padres y 
su trabajo y peligros. Que casi siempre navegan costeando 
esta y otras islas adyacentes á ella y atravesando de unas 
á otras, no sin peligro, hechos pescadores de. almas, y ten- 
diendo sus redes para la pesca del cielo, teniendo recurso á 
Tinagon, donde está (como hemos dicho) la casade su residencia. 

Tiene esta residencia catorce pueblos, grandes y pequeños. 
Hanse bautizado en ellos este año, tres mil seiscientas y 
ochenta personas, las más dellas adultos. Hicieron el Padre 
Alonso de Humanes, Superior de la residencia, y el P. Ma- 
nuel Martínez y P. Juan de San Lúcar, seis misiones prin- 
cipales, dividiéndose cada uno con su compañero por los 
pueblos. Escribe el P. Alonso de Humanes, que en la pri- 
mera rhisión se hicieron docientos sesenta y nueve cristianos, 
los ochenta, niños, y los demás adultos. 

En esta misión se visitaron dos isletas pequeñas y apar- 
tadas, de las cuales escribe el P. Juan de San Lúcar una 
carta al P. Visitador que dice así. Por saber el contento 
que V. R. recibe de que le demos cuenta de nuestras mi- 
siones, la daré agora de la última que hice á dos isletas 
pequeñas, Maripipi y Limancauayan, que había más de dos 



y Google 



Relación de las Islas Fili pinas 231 

años, que no eran visitadas de sacerdote. Desearon muchí- 
simo tener algún Padre, que los doctrinase, y sabiendo que 
íbamos el Hermano Francisco Martín y yo, hicieron gran 
fiesta, enramando las calles del pueblo, y la playa hasta la 
iglesia. Y saliendo niños y niñas con una cruz cantando 
la doctrina, que fué para mí un recibimiento de mucho gusto. 
Después en la iglesia les agradecí con lágrimas el amor que 
nos mostraban." Desde que entramos hasta que salimos, de 
estas dos islas, no cesaron de traernos presentes de los fru- 
tos de la tierra, como cera, arroz, plátanos y otras cosas de 
más estima. Queriendo hacer lista de los que pedían el Bau- 
tismo, me respondieron, que no la hiciese porque todos que- 
rían ser cristianos los que no lo eran, que eran bien pocos, 
y así lo hice. Los viejos (que en otras partes suelen ser 
tercos y duros y responden, que ya son viejos para aprender 
doctrina y tomar nuevo modo de vida) aquí daban por ra- 
zón eso mismo, para moverse á que los bautizase, diciendo. 
Padre, mira que somos viejos ya, y acabaremos presto con 
la vida; no permitas que muramos sin Bautismo, pues de- 
seamos tanto ser cristianos. Con esta buena disposición co- 
mencé á predicarles, y fué nuestro Señor servido, que se 
hiciesen todos cristianos. Y no sólo aprendieíon la doctri- 
na, pero los sermones y pláticas conferían entre sí en la 
iglesia y en sus casas: tan metidos en esto, que no pa- 
rece, que tenían entendimiento para otra cosa. 

Ayudó mucho para el buen despacho de la doctrina el orden 
que V. R. nos dio de las decurias, dividiéndolos por ellas, como 
por sus clases; unos que aprendían el Pater noster, otros el 
Ave María, y así vinieron á saber con mucha facilidad y 
suavidad, todo cuanto se reza en la cartilla. Bí-Uticé ciento 
y cuarenta personas, y algunos viejos principales. Uno dellos 
deseó mucho, que su madre se hiciese cristiana, y el día 
que le hizo nuestro Señor esta merced, se regocijó grande- 
mente, hizo gran fiesta, y en ella convidó el pueblo á su casa, 
y les dio una buena comida. 

Celebramos la octava de Corpus Ghristi con una procesión 
solemne, llevando el Santísimo Sacramento por las calles, 
que para esto se aderezaron y enramaron con todo el apa- 
rato, que les fué posible. En las andas pusieron su riqueza, 
y cadenas de oro: ique aunque todo ello era poco, mayor 
fué la voluntad y amor con que lo ofrecieron. 



y Google 



232 P. Pedro Chirino S. J. ___^__________ 

Con la fama de que estas dos islas se habían convertido 
á la fe, se movió la de Cauayan, y otras de Samar, á pe- 
dir Padres que los doctrinasen. Fui á Cauayan, y en 15 
días bauticé (después de algunas pláticas, y sermones) ciento 
y setenta adultos, con otros cuatro ó cinco pequeños. Pre- 
guntado si había otro alguno por cristianar, me respon- 
dieron, que sólo quedaba una vieja allá en el campo: pero 
que della no había que hacer caso, porque con la mucha 
edad (que tendría más de ciento y treinta años) no enten- 
día ni tenía juicio para percibir las cosas de Dios. Hícela 
traer al pueblo con mucho cuidado, y trajéronme un terrón 
de tierra que no tenía sino un poco de sentimiento, y casi 
ningún sentido. La vista la había dejado. El oido, muy corto. 
El movimiento, como una piedra, que donde la dejaban allí 
se quedaba, sin bullirse. Tenía vivos tátara nietos y choz- 
nos, y creo, que más adelante. Comencéla á catequizar, ó 
por mejor decir á probar, si tenía uso de razón, y por en- 
tonces no me pude satisfacer, si lo tenía. Hizela llevar á casa de 
una buenamujer cristiana, india de mucha razón con quien ella 
algo se entendía; roguéle que con mucho cuidado le fuese ha- 
blando de cosas de Dios, sacando lo que pudiese dclla. Con lo 
que esta buena mujer me dijo (la cual me servía de intérprete en 
la iglesia y en su casa de catequizante) me vine á persuadir que 
tenía uso de razón, y comenzándola á instruir en las cosas, que 
eran de necessitate me dijo, que en las demás no era posible moral- 
mente, según su capacidad; yo la bauticé con mucho con- 
suelo, persuadiéndome que la guardó Dios para aquel punto. 
Tengo por cierto que vivirá bien poco en esta vida, y con- 
fío en la Misericordia de Dios, que en la otra alcanzará eterna 
gloria por los merecimientos de nuestro Señor Jesucristo, 
que con su sangre preciosa se la ganó. D¿ Cauayan fui á 
un pueblecico pequeño llamado Cotay, donde bauticé ochenta 
y tres personas. De allí á Paet, donde bauticé ciento y veinte, 
todos adultos. Y de esta isla á Cauayan donde bauticé ciento 
y cuarenta: de suerte que según mi cuenta s4 Jian bauti- 
zado más de quinientas personas, todas de edad, fuera de 
doce niños. Y en esto lo que mucho estimo es, ver el 
fervor y devoción con que se han bautizado y el aborre- 
cimiento que tienen á los pecados, y el deseo y celo que 
otros pueblos circunvecinos se hagan cristianos: porque mu- 
chas veces toman ellos la mano, y predican á sus amigos, 



y^^oogle 



Relación de las Islas Filipinas 233 

con tanto fervor y espíritu, que á mí me admira. También 
estimo en mucho, haber hecho más de ochocientos casa- 
mientos por la iglesia, por recelo que tengo de que no son 
casamientos sino amancebamientos los que estos hacen, por 
la facilidad con que se descasan y casan con otras, según 
el uso de la tierra. 

Paréceme que para las conversiones de estos naturales, 
está ya muy llano y abierto el camino, con la conversión 
de los principales y golpe de los pueblos. Porque la es- 
cusa que antes daban (diciendo, haréme cristiano, cuando 
los demás se hagan) se vuelve en motivo para serlo, por- 
que ya dicen: querémonos hacer cristianos, porque todos son 
cristianos. Un principal, que pasando yo por Canauan, llevó 
muy mal, que una esclava suya se hiciese- cristiana, repren- 
diéndola malamente por ello, agora me la trajo juntamente 
con sus esclavos todos; y él y su mujer y toda la familia 
se hicieron cristianos. 

Otro principal estorbaba á su mujer oir la palabra di- 
vina y hacerse cristiana, que lo deseaba muy de corazón. 
Ella como no podía ir á la iglesia, por estar detenida, en- ' 
vio un recaudo al Padre haciéndole saber, que el marido la 
hacía esta fuerza, Dióse orden para prenderle; y preso, se 
bautizó la mujer y alcanzó, según creo, de Dios la conver- 
sión del marido. Porque dentro de pocos días volvió ren- ^ 
dido á la iglesia y se bautizó. Esto pasó en la primera 
misión. Otra Misión se hizo á Catubig, lo más distante de 
la residencia por ser el cabo de esta isla de Ibabao, que 
es muy grande, y los indios son de buenos naturales,' entre 
los cuales hay algunos cristianos faltos de doctrina, y de- 
seosos todos de tener Padre que les enseñe. Habrá más 
de cuatro mil almas, que sólo esperan ministros del santo 
evangelio, que les repartan el pan del cielo, y si se hu- 
biera querido abrir puerta para los bautismos; se hubieran 
muchos bautizado, pero sólo se bautizaron en esta misión 
ciento y cincuenta y cuatro niños, guardando los demás para 
mejor ocasión, cuando nuestro Señor sea servido de enviar- 
les quien les consex've con pasto de doctrina en la nueva vida, que 
con la divina gracia tomaren. 

En la tercera Misión bautizaron en tres meses ochocientas y 
treinta y siete personas; las setecientas y cinco, adultos; y los 
noventa y dos, niños: y aunque al principio hallaron gran 

30 



Stedby^^OOgle 



334 P- Pedro Chirino S. J. 

dificultad en quitar las muchas mujeres, la divina Majestad les dio 
buen suceso, hablandando los corazones de aquellos gentiles, y 
salieron gloriosamente con su empresa. 

En la cuarta salida y correría se bautizaron seiscientos y 
trece; en otra doscientos y setenta, y en la última, doscientos 
cincuenta y cuatro; de suerte que vinieron á hacer con estos 
y otros bautismos, en sola esta residencia, los tres mil y seis- 
cientos y ochenta cristianos, que arriba dije, y pudieran hacer 
muchos más si miraran á la voluntad con que lo piden, pero 
vánselo dando á desear primero, yhacen pruebas de sus deseos, 
obligándoles á que aprendan la doctrina, acudan á la iglesia, 
dejen del todo sus ritos y gentilidad, y multiplicidad de mujeres, 
con que quedan más de veras conocidos y arraigados en la fe. 



-^fC3|M- 



y Google 



ii§ ¿^ mM íMyÉis.<'SliMiM ii¡i'iM'iM3éí ^ii0e^í°MíÉ:'mm0 



Capítulo LXXIII. 



CASOS EJEMPLARES DE LA DOCTRINA DE DuLAC. 



Tuvo también el año de 1601 grande crecimiento y per 
fección la cristiandad de Dulac, con el ordinario trabajo y 
ocupación de cuatro padres y tres Hermanos. Los cuales 
recogiéndose á sus tiempos á ejercicios espirituales, como se 
usa en todas aquellas residencias, acuden más alentados al 
ministerio de las almas, y así corresponde el fruto á su fer- 
vor. Pero entre los medios de que han usado, al que atri- 
buímos la buena suerte de la ganancia de las almas, es 
haber puesto el Santísimo Sacramento en nuestras iglesias, 
introduciendo la devoción y respeto con que debe ser tra- 
tado, celebrando con procesiones solemnes las fiestas del 
Corpus, y convidando los fieles á la mesa y convite del 
cielo. Con lo cual ha, sido la afición tan grande, y el gusto 
dellos en recibirle tal, que algunas fiestas ha sido el con- 
curso como en ciudades de Europa, y con tanta preparación 
de ayunos, disciplinas, confesiones, oración y fervor, que pa- 
recía una primitiva iglesia. 

Con esto crece la estima de nuestra Santa fe, tanto, que 
son pocos los que no pidan y deseen el Bautismo. Y 
tantos los que le piden, que en quince días de Adviento y 
Pascua de 1601, se bautizaron más de setecientas personas, 
y desde la del año antes de 1600, en esta doctrina se con- 
taron más de dos mil y veinte bautizados, y esto con grande 



y^^oogle 



236 P. Pedro Chirino S. J. 

fervo**, ansia y estima de la nueva ley que con el santo Bau- 
tismo profesan. 

Tiene esta residencia de Dulac á su cargo, entre otros 
muchos pueblos, los dos grandes llamados Dagami y San- 
salvador, que es Paloc, ambos de mucha gente, y muy 
bien disciplinada y sujeta, en que se han empleado con mu- 
cho fruto los nuestros. Escribe el P. Melchor flurtado, que 
celebrándose la Pascua de Navidad, en San Salvador, se bau- 
tizaron casi ochocientos infieles, y que fueron las confesio- 
nes y comuniones, como se podían desear en España, sin 
poderse dar mano los Padres á ellas. Que es una cosa de 
mucha gloria de nuestro Señor, para tierra ta.y. nueva como 
aquella, donde habrá seis años que entró la Compañía, á 
doctrinarla, y los halló tan rebeldes, como queda dicho. De 
algunas cartas de este Padre y de otras del P. Juan de 
Torres y P. Francisco Vicente, se han sacado algunas cosas 
particulares, que iré refiriendo. 

Pasando un Padre por un pueblecito de esta residencia, 
y preguntando por los cristianos, le dijeron de un viejo, que 
vivía allá en el campo casi solitario en su casilla, y que 
allí se estaba sin poder andar. Mandándole traer á su pre- 
sencia, y preguntándole de su vida, bien descuidado de que 
se acordase mucho de la doctrina, dió tan buena razón, 
que le dejó espantado, y entre otras cosas le dijo. Aunque 
estoy en esta vida con el cuerpo, pero mis deseos están en 
el cielo, tanto que de noche no sueño sino en las cosas de 
la otra vida, donde veo todos los moradores del, cielo cu- 
biertos de resplandor, y en particular uno, que excede á to- 
dos los demás. O Padre, quien se viese allá, desatado de 
esta mortalidad y pesadumbre del cuerpo. Mostróle el Pa- 
dre una estampa del juicio, en que tenía dibujada la gloria 
con resplandor y hermosura, y preguntóle si era de aque- 
lla manera la que había visto, respondió: Aba, que es pa- 
labra suya de admiración, y como de desdén. ¿Eso no más. 
Padre? Mucho más, mucho más. Admiróse el Padre de ver 
las riquezas, que Dios nuestro Señor tenía depositadas en 
aquel montón de tierra, y quedó con él, que de allí adelante 
toda su ocupación había de ser Jesús y María. Y que no se 
le había de caer de la memoria ni de la boca, hasta , que 
diese fin á esta vida y principio á la eterna. Pasando dos 
de los nuestros por una casilla pobre, hallaron recostado so- 



y^^oogle 



Relac ión de las Islas Filip inas. 137 



bre unas caiias un hombre, que debía Ae pasar de ochenta 
años, muriéndose sin sentido. Tan flaco, que á penas tenía 
más qué el pellejo pegado á los güesos. Tan consumido, que 
parecía un vivo retrato de la muerte. Compadeciéndose de 
él, rogaron á nuestro Señor se apiadase de aquella pobre 
alma. En breve volvió en sí, y muy alegre pidió el agua 
del santo Bautismo, que mucho deseaba: y mostrólo bien en 
la viveza con que confesaba nuestra santa fe; acabado de 
bautizar, se le enagenaron los sentidos, invocando dulcísima- 
mente el santísimo nombre de Jesús y María, y después 
murió. 

A otro enfermo (que por estar en lo último, le había bau- 
tizado el maestro del pueblo) quiso visitar uno de los nues- 
tros, -y con las muchas confesiones y ocup.aciones se le ol- 
vidó. Después, estando descuidado, oyó grandes llantos y 
gritos, de los que suelen hacer por los difuntos, y viniéronle 
á decir, que era muerto. No pudo el Padre contenerse de irle 
á ver (dejando todo el pueblo en la iglesia) lastimado que 
no le hubiese antes visto. Pero con gran confianza (aunque 
todos le decían, que estaba ya muerto) llegándose al enfermo, 
sin sentido, le dijo. Clemente (que así se llaniaba, óyesnos 
hijo? Abrió los ojos y dijo. Sí, Padre; y diciéndole que in- 
vocase el Santísimo nombre de Jesús y dulcísimo de María, 
y ayudándole con alguna sustancia voh'ió en sí; se esforzó 
algo, y al cabo de algunos días se confesó y murió en el señor. 

Llamándonos para un enfermo y habiendo concluido con él, 
al bajar de la casa le vino deseo al Padre de ver si había 
por allí cerca otro alguno. En la más cercana casa halló una 
vieja infiel, de go años de edad, pero no muy enferma; lle- 
góse á ella; catequizóla y bautizóla. El día siguiente, par- 
tiéndose del pueblo, á la misma hora, no le sufrió el cora- 
zón irse sin visitar sus enfermos. Llegó á la casillaj halló un 
difunto cubierto. Preguntó quien era, y dijéron,le que era Ana 
(que este nombre tenía la recién bautizada el día antes). 
Volvió su camino, alabando la divina Providencia y juicios 
de Dios, que así tenía predestinada á aquella alma. Avisá- 
ronnos que estaba un enfermo muy al cabo,- pero lejos del 
pueblo, y el camino muy cerrado con la oscuridad de la no- 
che, y lleno de culebras, que por momentos se hallan en él, 
tendidas. Juntamente con esto se había de pasar un río muy 
ancho y arrebatado y lleno de caimanes, que andando cebados. 



Stedby^^OOgle 



238 P. Pedro Chirino S. J. _ ___^___ 

se abalanzan á cualquiera cosa. Todos estos impeclimientos 
no pesaron tanto como un alma redimida con la sangre de 
Jesucristo. Fué el Padre á ver su enfermo y con cierta me- 
dicina, en el nombre de Jesucristo, N. S., lo curó y consoló. 
Pero fué cosa maravillosa que en el camino halló otra en- 
ferma con menos peligro, al parecer, y esta se bautizó y murió 
luego, habiendo séiuado el enfermo por quien el Padre había 
tomado aquel trabajo. 

Viéndose un Indio entre los brazos y presa de un caimán, 
lleno de heridas, y casi ya rendido, comenzó á invocar el 
Santísimo nombre de Jesús, que poco antes le había predi- 
cado un Padre. Fué nuestro señor servido que la bestia fiera 
le dejó. 

Aconteció á un Padre, y un Hermano, que yendo por un 
arenal, bien fatigados del resistidero del Sol, en el medio día 
y sin reparo alguno, faltos de comida, secos de sed, y con 
mengua de todo, lo que les pudiera ser de alivio y consuelo, 
sufriendo su trabajo, y con buena consideración ofreciendo 
á Dios aquella incomodidad, con deseo que creciese cuanto 
S. M. fuese servido, á deshora vier,)n de repente un hombre 
sentado en medio del arenal con regalos de cocos frescos y 
otras frutas, tan compuesto, que edificando, admiraba; porque 
con tomarle los Padres y los que iban en su compañía de 
todos aquellos regalos, refrescando su calor y socorriendo su 
necesidad, mostraba singulaí' contento y regocijo, convidando 
á que tomasen más, que suyo era de ellos, y él criado de 
los Españoles. Con esto pasaron su camino adelante (que de 
otra suerte fuera de grande incomodidad) dando gracias al 
que así los htdíia socorrido en la mayor necesidad. Y aunque 
el Padre no advirtió por entonces, después reparando en las 
circunstancias y buena gracia del hombre, se persuadió á 
que debía de ser algún ángel. Y no va fuera de camino, 
porque en la ocasión que les acudió, cuando no podían pasar 
adelante, por la inclemencia del tiempo y falta de comida, 
y el lugar donde le encontraron, donde nunca ha sucedido 
ver tan sólo un Indio y lo que es más, no conocido. Y con 
tanta largueza y liberalidad, con tan buena gracia, y tan 
apacible semblante, repartir de lo que tenía, diciendo, que 
todo era de los Padres; y que él era criado de los Españo- 
les, en tiempo que no había ninguno en la isla. Todo esto 
persuade ser cosa más que ordinaria, y por lo menos de muy sin- 



y^^oogle 



Relación DE las Islas Filipinas. 239 

guiar Providencia de nuestro señor.' Y puédese bien creer que 
le eran aquellos pasos muy agradables por el singular y 
extraordinario fruto que dejaba hecho en el pueblo, de 
donde partió aquel día. De que por no multiplicar unos 
mismos sucesos, no digo en particular, y por pasar á lo 
que nos falta, que es mucho. 



-M\í$- 



y Google 



iiteiteíat ■Mi ■MiSéiéi iti lüi '.iti mi ms M \ é g miM^Ms^Mi^í tftit 



Capítulo LXXIV. 

LOS MUCn03 CnrSTIANOS (¡DE SE HICIERON EN CaKIGARA Y SU OÜMABCA. 



Tenemos por particular Providencia de nuestro Señor, que 
siendo una la lengua natural de los indios de nuestras residen- 
cias, y fácil la mudanza de los sujetos de una parte á otra 
sin tener necesidad de aprender muchas; hay juntamente con 
eso variedad en los puestos y doctrinas. Porque unas se vi- 
sitan todas por mar, como la de Tinagon ó Samar; otras, todo 
por tierra, como esta de Alang-alang, otras, parte por mar y 
parte por tierra, como Dulac, Carigara y Bohol; que es gran 
comodidad, para disponer los sujetos según las fuerzas, y 
natural de cada uno, dando á los que no pueden andar por 
tierra, puestos de mar; y al contrario, los que pueden lle- 
var el trabajo de los caminos. De esto hay asaz en esta re- 
sidencia de Alang-alang, donde se han empleado cuatro Pa- 
dres y tres Hermanos, trabajando en la viña del Señor, an- 
dando á pie (como por allá lo usamos) á los soles, y agua- 
ceros, por ciénegas y ríos, con el agua muchas veces á la 
cintura. Pero con grande consuelo, y alegría en el Señor, 
por cuyo amor se toman estos y otros semejantes trabajos. 

Viven contentos nuestros Hermanos en estos pueblos, por 
ver que va nuestro Señor ganando para sí almas, cada día, 
y aficionando á su santa ley los que pocos años ha vivían 
sin Dios y sin ley. Desde el año de 1600 hasta el de 1602, 
que partí de allá, se habían bautizado dos mil y seiscientos 
y noventa y cuatro, en esta doctrina. Acuden con mucha pun- 
tualidad á sus sermones, misas y los demás oficios divinos, 
que en esta doctrina se celebran con más aparato y puntua- 



stedb^^^OOgle 



R elación délas Islas Filipinas 241 

lidad que en otras, por la comodidcid de t*es capillas de 
Indios que hacen ventaja á muchos Españoles. Usan cantar la 
Salve á Nuestra Señora, y algunos días su letanía, y los vier- 
nes de cuaresma miserere, con disciplina, que todo esto es 
indicio de la fe que arde y luce en sus almas. 

A esta residencia de Alangalang están anejas las dos de 
Ogmuc y Carigara con otros siete ú ocho pueblos por los 
cuales se han esparcido los nuestros (después de haberse re- 
cogido á ejercicios entre año), dividiéndose á doctrinar !a 
gente dellos. El Superior, que es el P. Mateo Sánchez, tomó 
á su cargo los pueblos más nuevos para hacer iglesias, y 
asentar puestos idóneos para la cosas de la cristiandad, como 
lo hizo en el pueblo de Lingayon y otros. De camino bau- 
tizó en Barugo veinticinco adultos, y en Carigara sesenta y tres. 

En la residencia de Ogmud tenemos acLbada iglesia de las 
niejores que haj en esta isla, con la buena diligencia y tra- 
bajo del P. Alonso Rodríguez que estuvo allí mucho tiempo. 
A esta residencia fué el P. Francisco de Encinas y bautizó 
ciento y dos personas, las ochenta y una, adultos; y entre 
ellos algunos viejos, que por justicia parece que pedían el 
Bautismo, diciendo, que ya ellos estaban á las puertas de 
la muerte y como más necesitados habían de ser más fa- 
vorecidos. Hacían preguntas de la vida eterna, y tratándo- 
les el Padre de la resurrección de los cuerpos, le ayudaba 
un recién bautizado con el ejemplo de la culebra, que des- 
nuda el pellejo y se renueva; y con otras comparaciones á 
este modo. De camino visitó el mismo Padre txn pueblecico 
llamado Baibay, y bautizó en él noventa pex^sonas; y las 
ochenta y siete, adultos. 

El P. Alonso Rodríguez hizo otra misión á un pueblecito 
llamado Ugyao, donde bautizó veintiocho personas, y entre 
ellas la mujer del principal del pueblo, la cual fué después 
instrumento de la conversión de muchos. Estuvo también 
en el pueblo, que llaman Leyte, de donde escribe un ca- 
pítulo de carta al P. Visitador, que dice así. Mucho se 
consoló el Sr. Obispo con la vista de este pueblo. Pare- 
ciéronle los Indios muy mansos y rendidos á las cosas de 
nuestra santa Fe. Son continuos en la Iglesia, mañana y 
tarde, con tanta frecuencia, que parecía jubileo el tiempo 
que allí estuve. En los principales conocí un grande celo 
de traerme gentiles para que los bautízase. En esta vez y 

Hüsiedby Google 



242 P. Pedro Chirino S. J. 

otra que había estado, bauticé ciento y treinta y siete perso- 
nas, niños y viejos. En Alangalang he estado, y me contentó 
mucho la gente, y todo lo de esta isla me parece cosa del cielo. 
No _me harto de dar gracias á nuestro Señor por el sin- 
gular beneficio, que me hi^o, en traerme á esta tierra, y 
tenerme ocupado en este católico ministerio, para el cual 
me hallo muy indigno, y lo reconozco muchas veces de- 
lante de nuestro Señor, con lágrimas y confusión mia. Y 
tengo por colmadísima paga de muchos buenos servicios, el 
querer nuestro Señor ocupar á uno en estas misiones y que 
vea la merced, que hace S. M. á estos nuevos cristianos. 
A los de Ugyao acabo de visitar, y me parece gloria vivir' 
entre ellos, gozando de las misericordias que Dios les hace. 
Esto dice en común el Padre; lo particular quiero mostrar 
con solos dos ejemplos. Estando un Padre en un pueblo de 
estos, costa de la mar, vino un Indio solo en un barquillo 
pequeño, con admiración de todos; porque no tenía pies, ni 
manos. Pero Dios y su ángel le ayudaron á gobernar 
el barquillo de suerte que llegó donde estaba el Padre, 
á pedirle con grande instancia que lo bautizase. El 
motivo que tuvo fué. Haber oído decir á un Español que 
los que no eran cristianos, iban al infierno. El Padre le bau- 
tizó con grande gusto suyo, y alabó á nuestro Señor que 
ie había guardado en la mar, y gobernado al navichuelo con 
un hombre solo sin pies, y sin manos. 

Desearon grandemente algunas personas que un Indio se 
hiciese cristiano, especialmente un Español que le tenía á 
su cargo, el cual con razones y i'egalos y por otras diligen- 
cias que hizo, pretendió convertirle, pero siempre le pareció, 
que se endurecía más. En este tiempo un Hermano nuestro 
acaso (aunque no sin Providencia divina) .le habló de las co- 
.sas del cielo y en un punto aquella alma se volvió de veras 
á nuestro Señor. Bautizóse y fue padrino el Español con 
grande gusto de ver cumplido su buen deseo. El fruto de las 
escuelas y crianza de los niños ha stdo muy grande. Porque 
estos en sus casas son maestros de sus mismos Padres, y 
con su buen ejemplo despiertan á devoción los pueblos donde 
son repartidos. 

Un niño de estos cantorctco de la iglesia respondió á un 
Español, que le daba parte de sus malos deseos, para 
que terciase de conseguirlos. Señor yo sé muy buen remedio 



Stedby»^OOgle 



Relación de las Islas Filipinas. «43 

para esa tentación que tienes. Reza tú un rosario á la Vir- 
gen María; yo la rezaré otro por tí; así se te quitarán esos 
malos pensamientos. Quedó enseñado del nuevo cristiano el 
que á buena razón había de ser maestro. 



-^cDje^-- 



y Google: 



tíl^-^''iS^^¡§$líMií)£iMiyÍil.^^B0f^<'^^ntl'^é!ítiF'iMft 



Capítulo LXXV. 

OTROS SUCESOS PE LA MliMA RESIDENCIA DE AlANGALANG Y CaEIGARA. 



Estando un Padre de partida de uno de los pueblos, que 
había salido á visitar, para volverse á la cabecera, le suce- 
dió lo que el mismo Padre cuenta en un capítulo de una 
cartg. suya, y es lo que se sigue. Había en el pueblo-un^en- 
fermo infiel, al cual el Padre visitándole había dado quien ie 
instruyese y catequizase para el .santo Bautismo; y parecién- 
dole que la enfermedad iba á la larga, lo dejaba así. Mas 
Dios que quería consolar aquella alma deseosa de su salvación, 
mudó los tiempos de tal suerte, que estando el cielo sereno 
y claro, cuando fueron á visitarlo, de repente se armó un 
aguacero tal y tan furioso, que parecía forzaba nuestro Se- 
ñor al Padre (como á San Benito glorioso) á detenerse y de- 
jar su camino para que aquella alma entrase por el verdadero 
del cielo. Con esto se puso á instruirle muy despacio, y ha- 
biéndole enseñado lo suficiente, le dio el santo Bautismo con 
gran consuelo y alegría de ambos. Al punto el aguacero cesó 
y aclaró el tiempo, de suerte, que dejando consolado a aquel 
pobre, ó por mejor decir, rico en dones celestiales, hizo su ca- 
mino el Padre muy cómodamente. Al cabo de pocos días sin 
preguntar nada, llegó al Padre un Indio y le dijo: ya, Padre,^ 
aquel indio que ala venida bautizaste, se le llevó nuestro Señor. 

La Cuaresma y Semana santa acudieron á sus penitencias 
con devoción grande, derramando su sangre con tanto fervor, 
que era menester irles á la mano, y esto con tan buen deseo, 
y fervoroso, que los que por no alcanzar túnicas, no salían, es- 
peraban las ensangretadas, para volver de nuevo á bañarlas 



y^^oogle 



Relación de las Islas Filipinas 245 

en su sangre. Ni fué menor el fervor en los niños, qué muy 
pequeños pedían licencia, desconsolándose en gran manera si 
se les negaba. Ejercitaron estos nuevos cristianos otro género . 
de penitencias, las dos últimas semanas de Cuaresma, con 
grande edificación. A prima noche salían con sus túnicas 
atadas las manos en forma de cruz á un palo, colgando de 
cada una dellas una bien pesada piedra, y de esta manera 
rodeaban al pueblo, y venían á parar á la iglesia, de dó ha- 
bían saüdo, estándose en ella de rodillas por buen espacio, 
ofreciendo su penitencia á Dios nuestro Señor. Los niños lo 
tomaron antes. Porque en los días de carnestolendas, en los 
cuales entre nuestros antiguos cristianos hay tantos desórde- 
nes, se concertaron ellos de dos en dos; salían con gran de- 
voc-ón las manos en cru? aspados en un palo y con piedras 
colgando de cada lado. Para lo cual el uno ataba ai otro, 
acompañándole hasta que volvía á la puerta de la iglesia: 
donde desatándole tomaba el palo y las piedras y volvían 
acompañándole el que antes las había llevado: y así se pa- , 
gabán el uno al otro con mayor devoción y celo, de lo que 
el tiempo de carnestolendas obliga á gente de más edad y 
juicio y obligación. Así los regala Nuestro Señor con sus nii^ 
sericordias, como acaeció á un niño, que por ser la historia 
muy suave no se sufre dejalla. Estaba un niño de hasta - 
cinco ó seis años enfermo de los ojos; el chico con el dolor 
se fué á un Padre, quejándosele amorosamente; el Padre le 
respondió con ocasión de que pocos días antes le había en- 
señado el Ave María, que entrase en la iglesia, y que de í^o- 
dillas la rezase y ofreciese á la Virgen Santísima nuestra 
Señora: el niño lo hizo así, y acabada su oración, salió y 
púsose á jugar con los de su edad, muy contento. El Padre 
viéndole tan alegre entre los demás le llamó, y preguntóle si 
estaba bueno: él respondió que luego en rezando el Ave Ma- 
ría á nuestra Señora, se le había' pasado el dolor y quedado 
sano. 

Entre las veces, que los nuestros han salido á correr el 
campo y despojar al enemigo de su antigua posesión, fué 
una de que escribe el Padre Mateo Sánchez una carta al 
P. Viceprovincial, en que dice así. A los Padres que navega- 
ban .para Ogmuc y Sebú les sucedió mal el viaje, porque pa- 
decieron muchas molestias de tiempos contrarios y al fin me- 
tidos en una ensenada aguardaron tiempo mientras les dunó. 



HosledbyLjOOgle 



246 P- Pedro Chirino S. J. 



el matalotaje, y viéndose ya sin él, y el tiempo tan recio, 
y tan asentado, se dete-minaron volverse á Carigara, habiendo 
hecho en el ínterin, los dos que quedábamos, algunas visitas 
de importancia, y especialmente en Tunga donde, por haber 
sucedido unas muertes entre unos Indios principales, estaba 
el pueblo alborotado. Fué nuestro Señor servido que se co- 
menzasen á componer y á sosegar, y se concertasen con las 
partes, y viniesen en amistad; y aunque entonces no se 
acabó, poco á poco se ha ido acabando, y los matadores, vi- 
niéndose á favorecer de nosotros para que por nuestro medio 
se hagan las paces y se compongan. Ha sido una cosa de 
grandísima importancia, porque andaba esta isla medio le- 
vantada y llena de forajidos; y ha sido nuestro Señor ser 
vido que con la suavidad, y amor, con que se les ha acudido, 
se ha ido deshaciendo como humo, de suerte, que de doce 
matadores, que por diversas muertes andaban huidos en cua- 
drilla por los montes y caminos, amparando esclavos y fugi- 
tivos que á ellos se juntaban, y mujeres ruines, y aún gran- 
des hechiceras, que, ó ya por afición ai mal, ó ya por temor 
de castigo de algunos pecados que habían cometido graves se 
iban con ellos; todos se han reducido, y venido á nosotros, 
así hombres, como mujeres, pidiendo favor, perdón y peni- 
tencia. Sólo uno falta, que fué el primero y como la cabeza 
de todo este ruido, y de éste tengo esperanza en la graii 
Misericordia de Dios que le traerá; porque, aunque es muy 
difícil concertarse con las partes, y alcanzar perdón por ser 
muy principales y ricos, porque el muerto era uno de los 
más famosos y valorosos Indios, que en esta isla había, lla- 
mado Humbas, que siempre había sido gobernador del pue- 
blo de Ogyao, y actualmente lo era; mas porque sus hijos 
todos son cristianos, y el hijo mayor D. Felipe Tipon, muy 
buen hombre y muy devoto nuestro, y bien enseñado y en- 
terado en la cristiandad; me prometo que no será muy difícil 
el recabar de él el perdón, y componer esto, y dar fin á una 
cosa, que mucho hemos deseado y procurado para la mayor 
gloria de Dios. Esto dice el P. Mateo Sánchez. 



HDSledby Google 



m¿^B»im.i»íi»ííM)»B»¿3MmsMi»aMíMmém5»^Mmí 



Capítulo LXXVI. 

LA MISIÓN DE PaNAMAO. 



Es Panamao una de las islas adyacentes á esta de Leyte, 
á la parte del Norte, casi continuada con ella, pues las di- 
vide un soló estrecho tan angosto, que tasadamente lo pasa 
una nave. Es abundantísima de árboles, y así dispuesta para 
fabricar en ella naves, como en otras muchas de estas islas. 
Con esta ocasión se estaba aquí en Diciembre de 1601 fabri- 
cando la nao, en que yo salí de aquellas islas luego, el Julio 
de 1602: y para esta fábrica se habían allí juntado muchos 
Españoles, Indios y otras gentes, que dieron suficiente ocu- 
pación al P. Francisco Vicente de nuestra Compañía, que 
de Carigara, 6 Alangalang, los fué á visitar y consolar. Fué 
este Padre en coyuntura, que había tomado Dios la mano, á 
disponer los corazones de toda aquella gente, y lo estaban 
dispuestos, como de la divina mano, con un caso que los 
espantó y atemorizó, y fué. Un negro ladino, que acudía allí 
al servicio del capitán, tenía su mujer en su compañía, y 
siéndole fuerza hacer ausencia en busca de algunas cosas ne- 
cesarias para el buen progreso áe la obra, á la vuelta una 
noche halló á su mujer con otro; por lo cual irritado con la 
furia de los celos, mató á lanzadas al adúltero, y á ella la 
dejó por muerta. Fué el caso lastimoso, por ser el muerto un 
mozo muy bien dispuesto y querido de todos y verle muerto 
sin Confesión, y en tal trance á manos de un npgro, un 
hombre honrado; con esto todos se movieron á penitencia, 
para cuya ayuda hubo de llegar el P. Francisco Vicente, 
que hallando la mies dispuesta, fué con sus sermones, pláti- 



íGoogle 



248 P. Pedro Chirino S. J. 

ticas y confesiones gozando del fruto ya sazonado como lo 
cuenta el mismo Padre en una suya, que dice así. Llegué á 
Panamao el Sábado del último Domingo de Adviento y reci- 
biónos el capitán con mucho amor y regalo: es un grande 
pueblo el que allí se ha juntado de Indios y de Españoles, y 
en todos nos dio nuestro Señor buena cosecha de almas. En 
llegando procuré hablarlos y acariciarlos. Traté luego de que 
se hiciese iglesia; hízose de manera, que, el día siguiente di- 
jimos misa, y les prediqué cosas tocantes á los pecados de- 
clarándoles su fealdad, sus daños, etc. y en especial les traje 
á ia memoria el ejemplo fresco ó sermón, que nuestro Se- 
ñor les había predicado poco antes. Moviéronse todos nota- 
blemente, y determinaron de pedirme Confesión y remedio de 
sus almas; yo porque tan buena presa no se perdiese, fui 
dando priesa, ya predicando á los Españoles, ya á los Indios. 
Aquel Domingo hice tres sermones; fuera de esto, con pláti- 
cas particulares procuré atraer á las cabezas y principales 
tratándoles cómo se habían de confesar; y porque entendie- 
ron que yo me había de venir luego, después del primer dia 
de Pascua, me rogaron que para poder hacer sus confesio- 
nes, como era razón me detuviera, siquiera hasta el tercer 
día. Yo se lo concedí, y desde aquel punto comenzó aquella 
gente á entrar con tanta devoción, Españoles é Indios, que 
causaban confusión; yo no perdía ocasión, ya animando ya con- 
solando, ya facilitando,, ya enseñando, procurando acudir á dos 
manos. Comenzaron las confesiones antes de amanecer, como 
á las cuatro de la mañana, y acudían con corafesiones generales 
de toda la vida y de muchos años, con lágrimas y sollozos, que 
había menester, antes tener la rienda y animarles, sin ser 
necesario lo que suele ser oi'dinario de buscar razones para 
la contrición y dolor. Fué forzoso en aquella ocasión salir 
unos Españoles á otra isletilla, de los cuales unos por no 
perder la ocasión acudían, recompensando con mucha devo- 
ción la brevedad del tiempo, otros que aun ese poco les fal- 
taba, me aplazaban para la vuelta, con grande dolor suyo y 
envidia santa á los que quedaban. En efecto, lo que en estas 
almas pasó. Dios lo sabe mejor: lo que yo sé decir es, que 
no he visto tales lágrimas y conversiones tan de veras. Que 
hubo personas, que las noches enteras pasaban llorando 
con un Crucifijo en las manos. Tan recogidos los días de 
Pascua, que parecía Viernes santo, no saliendo de casa sino 



yL^oogle 



Rela ción d e las Islas Filipinas 249 

era á misa ó tratar conmigo del remedio de sus almas, mos- 
trando las mercedes que nuestro Señor les hacía en el silen- 
cio y modestia del rostro, y el dolor que interiormente sen- 
tían, y la luz que nuestro Señor les iba dando, en el ir y vol- 
ver de sus casas, donde yo estaba, con mil escrúpulos para 
allanar y satisfacer las conciencias: yo daba mil bendiciones 
á Dios nuestro Señor, que me había traído allí para tanto 
bien de tantas almas. Certificáronme personas, q«e cosa se- 
mejante no habían visto. Fuimos repartiendo las confesiones 
para que mejor se dispusiesen por los días de Pascua; y 
cierto que los ratos de consuelo qne tuve cuando les iba dando 
la Comunión á cada uno (donde parece les leía los corazo- 
nes) si las hubiera de comprar á peso de trabajos, que mil 
venidas de España eran pocas. Habíame de venir el cuarto 
día de Pascua; pero no fué posible, porque me lo pidieron 
con encarecimiento y ruegos, y algunos también, no habían 
acabado sus confesiones. Así fué necesario aguardar hasta 
el Domingo. El Domingo hicimos las amistades del matador, 
y de la adúltera, perdonándose, abrazándose y confesándose 
con mucha devoción. El Lunes por la mañana, poco mas de 
á las dos, por haberme de partir, dije misa, y no fué tan se- 
creto que todos con su mucha devoción no acudiesen, y sin- 
tiendo mi partida, daban con lágrimas y palabras á enten- 
der el sentimiento de mi ida, aplazándome, que presto ha- 
bía de ir á consolarlos y con esto me vine glorificando al Se- 
ñor. Dejé comenzado un hospitalico de los enfermos y po- 
bres, donde acudían todos con sus limosnas y personas al 
servicio; la gloria sea á nuestro Señor Jesucristo de quien 
procede todo. 



^C]i£<- 



32 
, Google 



mÁi»¿^m^¿3*BMímíAi.m)Mmmmmi»B0B0sfit3»a 



Capítulo LXXVII. 

. MUERTE DEL P. FRANCISCO AlMERIQUE Y OTROS SUCESOS EN MaNILA. 



Por fin de este año de 1601 lo dió á sus trabajos 
el P. Francisco Almerique, cogiéndole la muerte muy bien 
ocupado y con mucho gusto y consuelo en ellos. No tuvo 
otra enfermedad que los mismos trabajos, que le fueron, es- 
pacio de casi veinte años, gastando y adelgazando, de modo, 
que la primera calentura, sin resistencia lo acabó en cinco 
dias. Estaba actualmente formando unos pueblos de Indios 
y otros de Negros, que en Manila llaman Itas, que los ha- 
bía atraído de unas sierras ásperas y persuadiéndolos á po- 
blarse en un bello pueblo y apacible sitio, fértil y agradable 
como dos ó tres leguas de Antipolo, poniendo ácste nuevo pue- 
blo nombre de Santiago. En Manila primero y después en 
la doctrina de Taitay, se ejercitó en las ocupaciones de len- 
guas y almas, que ya hemos dicho, con grandísima satisfac- 
ción de todos que le trataban: porque con su gran humildad 
y mansedumbre era amado y deseado, seguido y obedecido, 
honrado y respetado, y tenido por santo. No perdonaba tra- 
bajo en razón de acudir á las almas, ni reparaba en tiem- 
pos, de día y de noche, con aguas y soles, lejos y cerca, sin 
acordarse de sí ni de salud, incansablemente acudía á quien- 
quiera que le llamase. Su mayor ocupación fué atraer gen- 
tes de los montes y despoblados con lazos de amor, y de 
suavidad. Tuvo tal gracia en esto que á porfía se le venían 
los pueblos enteros, como ya dijimos; y dejando á otros el 
cuidado de los ya ganados, se daba á ganar y atraer otros 
de nuevo. No se pasaba día de fiesta ni Domingo que no 



yL^oogle 



Rela ción de las Islas' Filipinas 251 



predicase, y muchas veces decía dos misas y hacía dos sermo- 
nes, en dos diversos pueblos. Y porque esta gente con todas 
sus cosas acude al Padre, lo ordinario, acabada la misa, le 
acaecía siempre estarse respondiendo y consolando sus In- 
dios, con una paciencia incansable, sin comer hasta más de 
medio día, y aun hasta las dos y tres horas después. Iba- 
sele el alma tras uno de estos pobres y tanto con más afi- 
ción, cuanto mas vil era el Indio. En este trato y ocupación 
se le comunicaba Dios nuestro Señor muy familiar y afectuo- 
samente, trayéndole siempre présenle con muy frecuente y 
fervorosa oración. Esta alcanzó en grado tan levantado, que 
los que muy en particular le trataron, afirman que, erat divina 
patiens, usando del modo de decir del glorioso S. Dionisio; 
y asi nos admirábamos de ver juntas una oración tan alta 
y tan sublime, con acción tan continua y ocupada. En esta 
correspondencia fué su muerte pacífica y descansada, alegre 
y llena de consuelo del cielo, en el colegio de Manila, donde 
yo mismo le tiraje á curarle, recibidos los Santísimos Sacra- 
mentos con much? devoción, Domingo i." de Adviento, al 
mismo punto que todas las iglesias tocaban las Ave Marías, 
á 2 de Diciembre 1601, día del glorioso tránsito del B. Padre 
Francisco Javier, cuyo verdadero imitador fué siempre. Fué 
su muerte bien sentida y llorada, y con lágrimas y solem- 
nidad celebradas sus exequias, y colocado su cuerpo en la 
capilla mayor de nuestra iglesia de Manila, delante las gra- 
das del altar mayor. 

En este tiempo proseguíamos nuestras ocupaciones eri Ma- 
nila con los prójimos, adelantando siempre nuestro Señor el 
fruto en todas ellas, tanto en las qué tocan al culto divino, 
y salvación de las almas, cuanto en las que son de estu- 
dios y letras. A los estudios de Latinidad se añadió una li- 
ción de Filosofía, á que dio principio este año el P. Migaél 
Gómez, que la había leído en Gandíxi; y a la primera li- 
ción, que sirvió de principio de estudios de este año, y ella 
fué grave y erudita, hubo concurso de buen número de es- 
tudiantes. Clérigos, Religiosos y otros estados, y la autori- 
zaron el Gobernador, Presidente y Oidores que se hallaron 
presentes. Después se prosiguió con buen número de estu- 
diantes y con los actos, conferencias y otros ejercicios, que en 
esta facultad se acostumbran, en que ellos han dado buena 
muestra de sus ingenios y habilidades. Las dos Congregacio- 



y Google 



252 P. Pedro Chirino S. J. 

nes de la Anunciata, la de estudiantes y la de seglares, que 
á porfía la una de la otra se aventajan en la devoción y ser- 
vicio de la Santísima Virgen, celebraron su fiesta de la 
Anunciación ambas á una, con grande aparato, majestad y 
devoción suya y del pueblo. 

Estaba -la ji'ventud de esta ciudad necesitadísima de un 
Seminario donde pudiese recogerse y criarse en .virtud, lo 
cual, aunque había años se deseaba, no había podido tener 
efecto hasta el año pasado, que con el favor divino se dio 
principio á uno, tomando por patrón al glorioso San Joseph; 
pusiéronse en él dos de la Compañía, un Padre y un Her- 
mano, que lo tienen á cargo. El día de la fundación acudió 
la real Audiencia, la sede vacante, y religiones y otra mucha 
gente de la más principal de esta ciudad. Estaban los cole- 
giales ya vestidos con mantos de husi que es una tela delgada 
á manera de picote, que tira á color morado, y becas de cor- 
doncillo colorado hasta en pies: salieron á la puerta del co- 
legio á recibir la real Audiencia, y luego en la capilla dijo 
la primera misa el Arcediano de Manila, siendo acólitos dos 
de los mismos colegiales, que fueron D. Pedro Tello de Guz- 
mán, sobrino del Presidente y D. Antonio de Morga, hijo del 
D. Antonio de Morga, Oidor de la real Audiencia. Acabada 
la misa, oraron otros dos colegiales dando cuenta de lo que 
se pretendía con la fundación de este colegio, de que queda- 
ron muy satisfechos y agradecidos al trabajo, que la Compa- 
ñía tomaba. Fueron los colegiales fundadores trece. Hase ido 
acrecentando el número hasta pasar de veinte, como ahora 
quedaban, que no es poco para principios, en tierra tan nueva. 
Acudió mucha gente á ver el colegio y sus oficinas, maravi- 
llándose del concierto y traza, y alabando esta obra de tanto 
servicio de Dios nuestro Señor, y de esta república. Acuden 
con puntualidad á los ejercicios de devoción y distribuciones 
de tiempo, según el orden del colegio, y así aprovechan en le- 
tras y virtud. También los Indios acuden á los nuestros 
como á padres y con la gonfianza de hijos fieles, comuni- 
cando sus dudas, y dando cuenta de sus cosas, como fué 
uno, que estando el día de Nacimiento de Cristo Nuestro Se- 
ñor en su casa con gran contento remendando &u..émt>^rca- 
ción y trabajando para hacer viaje el día siguiente a sus em- 
pleos, sucedió que pasó uno por su casa y le dijo. ¿Cónlo 
siendo hoy Pascua te atreves á trabajar? Él burlando, le res- 



Hüsledby\jOOgle 



Relación de las Islas Filipinas. 



253 



pondió: ya yo tengo licencia de Jesucristo para ello, ii'ero no se 
tardó mucho el castigo, porque preparándose ya para su viaje, 
el mismo día le salteó su casa una recia y grave enferme- 
dad sin dejar hijos ni mujer, apretándole á él, y poniéndole 
á lo último, sin que saliese de su casa en casi tres meses; 
vino compungido y reconocido de su culpa, y comunicando 
este negocio pidió consejo, confesóse, y dispúsose para la Co- 
munión, con que quedó bueno y sano, y pudo hacer lo que 
por sus pecados Nuestro Señor le había impedido. 

Estando un Hermano nuestro en un pueblo de Indios le- 
jos de esta ciudad, sucedieron dos casos, en que se vio y 
manifestó la virtud sobrenatural del santo A gnus Dei tan co- 
nocida por otros muchos, y muy grandes milagros. Riñeron 
dos mujeres, como es ordinario entre bárbaros y gente baja; 
la una de ellas era grande hechicera, y con ira y enojo ame- 
nazó á la otia, prometiendo en breve la venganza con sus 
hechizos. Fuese á su casa, y en entrando la pobre India en la 
suya, descuidada, le dio un recio temblor de todo el cuerpo, 
con el cual levantándose del lado de su marido, que estaban 
cenando, forcejaba por echarse de una ventana abajo; tur- 
bado él marido corrió á remediarla, dando voces á sus veci- 
nos, pidiéndoles favor. Acudieron tres, los cuales á penas la 
podían tener. Envió el Hermano á saber, que era aquel albo- 
roto, y sabido el caso, hizo llamar el marido, y dióle un pe- 
dacito de Agnus en una nómina, exhortándole á que tuviese 
fe y que luego sanaría su mujer; é hincado de rodillas el 
Hermano, pidió á N. Señor para mayor firmeza en la 
fé de aquellos nuevos cristianos se sirviese favorecer su de- 
seo, llegó el marido con el Agnus, y no hubo bien puestoselo, 
cuando quedó libre de aquel temblor y espanto, perseverando 
con quietud. Esto se publicó luego; y otro Indio que estaba 
hechizado de la misma India, vista la maravilla, y lo ba- 
rato con que Dios vendía la salud á los que le invocaban, 
pidió la misma reliquia, y sucedió conforme á su fé quedando 
confirmados en ella, y agradecidos á los beneficios de la libe- 
ral mano del Señor. 



HDSledby Google 



lí*É>tetfei»i3»íafe#i#£i*£^#£ite'i<feafea*£s#£afei4>¿a»^ai£it 



Capítulo LXXVIII. 



KL NÚMERO DE PUEBLOS DE LA DOCTRINA DE TaYTAY, Y COMO PROCEDÍAN EL 
AÑO 1602. 



Doctrinaban los pueblos de San Juan del Monte, Antipolo 
y los demás, el P. Francisco Almerique y el P. Tomás de 
Montoya con la ayuda de otro tercero Sacerdote, que de- 
seaba ser admitido en nuestra Compañía, y se ocupaba en 
ayudarnos en esto con gran fruto de los Indios, cuya lengua 
sabía excelentemente. Con los cuales se juntó el P. Angelo 
Armano, que había ido de acá el año antes, y habiéndole 
detenido en Manila ordenando la historia de los santos, cu- 
yas reliquias se habían colocado, como dijimos, en nuestra 
iglesia (la cual él hizo muy erudita y elocuente) concluido 
con esto, pasó á Antipolo, donde comenzó á aprender y ejer- 
citar la lengua; con mucho fruto de todos aquellos pueblos. 
Muerto el P. Almerique (que teñí? más hombros que todos) 
cansó la carga á los demás de manera, que yendo uno á 
uno enfermando, vino á quedar con toda la carga el P. An- 
gelo, y la llevó con gran valor algunos meses. Tiene esta 
doctrina tres pueblos principales, que son todos tres cabe- 
zas de otros, que á cada uno de ellos están anejos y subor- 
dinados; y cada uno pide, y ha menester, por lo menos, dos 
Sacerdotes, y asistencia ordinaria, para dar abasto á tantas 
almas. Porque- S. Juan del Monte, que será lugar de cuatro- 
cientos vecinos, tiene juntu á sí á Dalig y Angono; Antipolo 
tiene sietecientas casas, y más los dos pueblos de Santa 
Cruz y Maihai; Santiago, se iba actualmente poblando con 
más de otros cuatrocientos vecinos, con otros pueblos en 



Hosted^by 



i^oogle 



Relación, de las Islas Filipinas.'-' .,■.■.,- 255 

contorno, y dos en particular de "Negros ó Itas. Toda esta 
gente quedó á cuentas del Padre Angelo Armano, y la tuvo en 
mucha devoción y fervor la Cuaresma de 1602, sin que por 
eso perdiesen punto en sus ejercicios de devoción en toda ella, 
y particularmente la Semana santa, en la cual se celebraron 
los divinos oficios con mucha solemnidad, y se tuvieron sus 
procesiones de sangre en las dos iglesias de S. Juan y de 
Antipolo, con buen número de confesiones y comuniones: para 
los cuales vino de Manila á ayudarle otro Padre lengua, me- 
diada la Cuaresma con orden de no gastar en ello más que 
una semana, por la falta que había en Manila. Pero luego, 
el segundo día de Pascua, el Rector de Manila con otros dos 
Padres lenguas, por vía de vacaciones, fueron muy depropósito 
á concluir las confesiones y comuniones de estos pueblos; y 
en un mes que estuvimos allá, fué notable el concurso de la 
gente que acudió á confesar, y muy grande el número de 
las comuniones. En esta ocasión sucedió un caso extraor- 
dinario con la imagen de nuestro B. P. Ignacio al Padre Pe- 
dro de Segura, que era uno de los que habíamos entonces 
ido de Manila allá. Llamaron una madrugada para una mu- 
jer, que estaba muy peligrosa de parto y se quería confesar 
con él. El Padre mientras se vestía para ir, envió á buscar 
una imagen de nuestro Padre, con quien él tiene mucha de- 
voción, acrecentada con al suceso de los naufragios, que con- 
tamos, en que el mismo se halló. Tardaron en tomar la ima- 
gen, y así llegó el Padre primero á la enferma, y habiendo la 
confesado, llegó la imagen. La pobre mujer estaba muy fa- 
tigada, y á dicho de la partera, en extremo peligro, por te- 
ner la criatura muerta, y sin remedio de echarla por estar 
atravesada en el vientre. Exhortóla el Padre á la confianza 
en nuestro Señor: (y poniéndole la imagen delante) la dejó 
clamando al cielo con fuerza y dolor de su corazón. Volvié- 
ronle á llamar segunda vez para reconciliarla, y reconciliada 
y animada, como primero, se volvía. Al bajar de la casa el 
Padre, la mujer echó la criatura con espanto de todos por 
verla muerta, y á la madre viva y libre de tan gran peligro. 
Los de Antipolo celebraron con gran solemnidad la fiesta 
del Santísimo Sacramento, acudiendo no sólo ios sujetos de 
nuestra doctrina, sino de otras muchas. Hízose un diálogo en la 
lengua tagala, el cual recitaron los niños del Seminario con 
gracia y rriuestras de ingenio, gusto y consuelo de los oyen- 



y^^oogle 



256 P. Pedro Chirino S. J. 



tes. Va este Seminario en gran aumento asi en lo temporal 
como en lo espiritual, acudiéndoles los Indios con buenas li- 
mosnas para su sustento, y lo que más es de estimar pro- 
ceden con tanto concierto y tanta edificación que pueden 
ser ejemplo á la juventud Española; y asi hay algunos 
de señalada virtud, y á quienes Nuestro Señor hace muchas 
mercedes. Van todos los días á oir misa, ó si falta quien 
la diga, á encomendarse á nuestro Señor á la iglesia; saliendo 
con orden rezando en voz alta la doctrina cristiana, y lle- 
gados á la iglesia de rodillas la acaban. Celebran con gran 
solemnidad y música (que la tiene buena el Seminario) las 
fiestas, ejercítanse en ella, en leer y escribir y otros ejercicios 
honestos y virtuosos. El hospital 'va muy adelante, y los co- 
frades tienen repartidas par semanas los que han de acudir al 
servicio de los enfermos, y lo hacen con gran prontitud y devo- 
ción, como queda dicho. 



-3|C]Í£-^ 



vGoogle 



i¡M^i3MíéiiMím^mmsJitíii^s3§BáBMiMaíi^§_^ m^ 



Capítulo LXXIX. 

LA NüiívA rusidencia de silín y sus cristianos. 



Este nuevo empleo de Silán, se encomendó á la Compa- ^ 

nía de Jesús desde el año de 1599, por estar la gente de es- 
tos pueblos, donde había ya algi'nos cristianos, sin un Sa- 
cerdote, que los administrase, con no estar de Manila más que 
una jornada. Son cinco pueblos en que habrá como mil . 
quinientos vecinos, sin otros muchos divisos y repartidos 
por los campos en sus sementeras, á su uso. Están en los 
Tingues, que llaman de Cavite, en unos montes de muy apa- 
cible temple, donde en ningún tiempo del año hay calor, an- 
tes declinan más á frío: la gente es llana y tratable, y muy 
dispaesía para cualquier cosa buena. Los primeros de la Com- 
pañía que los fueron á doctrinar, el año de 1601, de propó- 
sito y de asiento fueron el P. (iregorio López y el P. Pedro 
de Segura. Porque los meses 3' años atrás sólo habíamos ido : 
algunos de prestado, como á otras partes por vía de misión 
ó de recreación y de la buena acogida que nos hacían, y 
fruto que con la divina gracia se hacía en ellos nos anima- 
mos á acudirles de propósito este año, poniendo allí de asiento 
los dos Padres que he dicho. Con cuya doctrina y buen ejem- 
plo, perdieron y dejaron algunos malos usos y se aplicaron 
á las costumbres cristianas con afición y gusto, y muchos que 
no eran cristianos recibieron el santo Bautismo. 

"Acuden no sólo los domingos sin faltar ninguno á su misa 
y sermón, sino también los sábados á la de Nuestra Señora 
que se les dice cantada con solemnidad como la de los do- 
mingos. A la guarda de estos y de las fiestas, se alentaron 

33 . 

HDstedby^^OOgle 



2 58 P^Pedro Chirino S. J. 

mucho con un caso, que sucedió en este tiempo, y fué que ha- 
biendo una mujer con codicia de acabar una tela, sentádose un 
domingo en su telar á trabajar en ella, después, cuando acudió, 
la halló toda comida de polilla. Ella misma lo publicó con 
grande conocimiento, de que había sido caslígo y pena de 
aquella culpa. Para ayudar á catequizar los muchos catecú- 
menos de estos pueblos, y enseñar la doctrina á los innume- 
rables nnios, que aquí se juntan de todos ellos, nos proveyó 
iillí Nuestro Señor de un Indio ciego en el cuerpo, pero muy 
alumbrado en el alna, que con grande fe, candad y gusto 
de las cosas de Dios enseña á los que se quieren bautizar, 
catequizándoles mañana y tarde en la iglesia. Está tan 
diestro en el catecismo que ninguno de nosotros lo hiciera 
mejor; y así salen de su mano maravillosamente catequizados; 
y con ser ciego, tiene tanta cuenta con mucho número de 
catecúmenos, que echa menos uno solo que le falte, y avisa al 
Padre de ello. La primera vez que comulgó fué día de Nuestra 
Señora con tan profundo respeto y reverencia, que temblaba al 
tiempo de recibir la sagrada Comunión, con una devoción tan 
grande que la pegaba en verle. Es de más estima lo que este 
hace por haber salido de un extremo á otro, que era antes del 
número de los Sacerdotes de la gentilidad, que aquí llaman 
catalones, y se ha vuelto predicador de nuestra Santa fe, lo 
cual cuenta deshaciéndose en acción de gracias, y engrande- 
ciendo la gran merced y beneficio, que Dios le ha hecho. 

Aunque con gran trabajo de los Padres, por haber sido 
necesario salir por montes y riscos al parecer inaccesibles, ha 
sido grande el aumento de estí» doctrina, porque los iban á 
buscar á sus chozueias y sementeras, que parece que el demonio 
para imposibilitarlos á la doctrina y verdad evangélica, les 
había persuadido buscasen lugares incultos y fragosos, do no 
se pudiese llegar sino con grandísimas dificultades: han gas- 
tado gran parte de tiempo los Padres en esto y así han traído 
á poblado (con gran consuelo de sus almas) gran número 
de gente de todas suertes. Viejísimos, que parecían retratos 
vivos y asombros de la -muerte; hombres, mujeres y tierne- 
cicos niños de todos estados, han con este modo conocido 
la verdad evangélica: y como ven que todo es sin interés; más 
antes acudíéndoles con nuestra pobrera, cautívanse y entran 
luego en el número de los fieles. 

Hanlos socorrido los Padres en sus enfermedades, y así 

HDstedby^^OOgle 



Relación de vas Islas Filipinas. 259 

en una pestilencia, que corrió en una visita de esta doctrina 
se acudió allá dos veces á confesarlos, Con ser muy distante 
y de tan mal camino, que en sola la ida se pasan nueve ó 
diez barrancas asperísimas, que para poderlas pasar, por 
ser en tiempo de aguas, era necesario ir descalzos con el 
:lodo en muchas partes á la rodilla: confesaron todos los 
enfermos, de los cuales luego se llevó Nuestro Señor algunos. 
A la vuelta de este pueblo, se vino el padre por un pueble- 
cilio de cristianos no sujeto á esta doctrina, que estaba me- 
tido en gran aspereza de quebradas, y entre todos ellos no 
hubo uno que en toda su vida se hubiese confesado: recibie- 
ron al Padre con gran contento, saliendo más de un cuarto 
de legua á recibirle, y al salir del pueblo acompañándole otro 
tanto: confesó algunos, y todos quedaron deseosos de acudir 
á nuestra doctrina, y lo pusieron por la obra al cabo de cua- 
tro meses, arrancando todo el pueblo y viniéndose con sus fa- 
milias á Silán. Esto, con otros sucesos buenos de esta residen- 
cia de Silán, dice muy bien por una suya para el P. Visitador 
el P. Gregorio López, de esta manera. En estos principios 
me dijeron, que en Caibabaya había una Cat alona ó Sa- 
cerdotisa y por atajar el mal, sí lo hubiese, y conocer aque- 
llas sementeras y gentes apartadas, fui allá con deseo de 
hacerles más ohras de Padre que de juez; lo cual me cumplió 
el Señor que es verdadero Padre de todos. Porque no hallando 
mal presente sino sólo rumor de cosas pasadas; procuré acre- 
ditar la persona, que infamaban; y hallando en una de las 
últimas sementeras á un viejo de setenta años, que había días, 
que estaba enfermo, y como tullido, le bautice, poniéndole por 
nombre Ignacio y á otros muchos que aun no estaban bau- 
tizados convidé, avivándoles el deseo de tan grande bien, fa-. 
editándoles el aprender lo necesario, que es en lo que comun- 
mente reparan. Convocábanse unos á otros de entre aquellos 
montes y sementeras, y andábanse ti^as mi con muestras de 
amor, y deseo de regalarme y después acá se han bautizado 
muchos de todos estados, niños, mozos y viejos. Pasados al- 
gunos días me avisaron que en los pueblos de Malabag, Há- 
lete y Dinglas había muchos enfermos con necesidad de so- 
corro; partí de mañana, dicha misa, pensando volver á la 
tarde; y la experiencia y necesidad me desengañaron, porque 
híillé en Malabag muchos enfermos: á vueltas de ellos se con- 
fesaron muchos por achacosos y viejos y por prevenirse; que 

HDstedby^^OOQle 



26o P. Pedro Chirinq S. J. 

la enfermedad picaba en muchos, y quizá no pocos por gozar - 
del barato del nuevo confesor en su pueblo. Pasé á Balete, 
y hállelo hecho un Hospital: porque arreo confesando por todas 
las casas, sin poder acabar aquel día, proseguí el siguiente, y 
después pasé á Dinglas, donde hallé la misma necesidad. Muy 
consolados quedaron todos, enfermos y sanos, y yo volví 
ya de noche á Silán con el Fiscal y otros que me acompa- 
ñaban. Otras salidas más cortas se me ofrecieron por las 
sementeras de este contorno de Silán por haber en ellas en- 
fermos necesitados, y por tomar noticia de la casas y perso- 
nas que hay por estos cimpos: de donde también redundó el 
tratar de traerlos al pueblo, y que trajesen á él su arroz y 
atillo, con deseo de cumplir; lo que V. R. tanto desea, y 
tanto conviene, para ser bien doctrinados. Mucho valió para 
esto y pura todo, la buena industria y cuidado del Padre, mi 
compañero: y para dar más calor, con destreza, á esta junta, 
y consolar con la doctrina conveniente á esta gente y ani- 
marla, fué de grande importancia la venida del Padre Rector 
y del P, Diego Sánchez que asistió aquí hasta Cuaresma. 
Porque pasada Pascua de Navidad me llamaron para Ma- 
nila, volviéndome á enviar la Cuaresma á este pueblo de Si- 
lán. Hallé estos días muy promovida la doctrina con muchos 
nuevos que los Padres, que aquí estaban, habían recogido, 
viniéndosenos cada día de otros pueblos, y todo el pueblo 
de Indán junto, gente toda muy necesitada, y cuasi la mitad 
sin Bautismo. Bauticé, el día de San Gregorio, veinticinco de 
los cuales sola una enferma contamos por adulta, y el día 
de la Anunciación, 2i de ellos, los diez y nueve adultos; 
y ahora se prepara otro buen número. Son por todos los bauti- 
zados este año, como doscientos; las confesiones, muchas en 
gran número; los admitidos á la Comunión, como cincuenta, 
de los cuales los más escogidos son cofrades. 

Hicimos nuestro monumento lo más bien compuesto que pu-. 
dimos, celebrando los oficios, con lo cual ha quedado esta gente 
nueva con nueva noticia de oficios de Semana santa. Los dis- 
ciplinantes que salieron en forma de procesión, fueron lunes 
santo los cantores por prevenirse. Otros quisieron salir mar- 
tes santo, pero yo se lo impedí, por ser el día áspero, de recios 
vientos. Salieron miércoles santo, y otros en mayor número 
jueves santo. Nuestra procesión principal fué viernes santo, 
en la tarde, con dos pasos; uno de un Crucifijo pequeño 



y Google 



Relación d& las Islas Filipinas 261 

por no le haber mayor, y otro de Nuestra Señora, cantando 
la capilla las letanías. Acabada esta procesión se juntó 
gente qué poco bastó para hacer otra; y lá causa era la falta de tú- 
nicas, qUe con esto remudaban y prestaban. En las otras pro- 
cesiones, fuera de la principal, la música era la doctrina cris- 
tiana que los niños iban cantando. 

No dejaré proseguir lo que en otras he escrito á V, R. de 
las misericordias que el Señor usa por medio de una es- 
tampa de nuestro B. P. Ignacio, pues el Señor siempre las . 
continúa con la buena fe de estos cristianos. A una mujer 
trujeron de fuera enferma y sin habla; íbasenos muriendo sin 
remedio de sacarle palabra, ni señas para absolverla, y la in- 
formación de si había pedido Confesión era dudosa; trujóme 
esto cuidadoso y con pena hasta que le llevé la imagen de 
nuestro B. P., y dicha misa por la enferma volví, habló y 
confesóse muy bien; tornó á perder el habla y murió en paz. 

Después que volví esta segunda vez, llamaron á priesa, que 
una mujer enferma y preñada estaba con recios dolores y tor- 
mentos; fuimos," y era conpasión verla golpeándose sin se 
poder sufrir, con riesgo de morir ella y la criatura, que en- 
traba en nueve meses. Hice llevar la imagen de nuestro B. 
Padre y quedaron con la enferma Diego, nuestro buen ciego, 
y su mujer, que hace, oficio de comadre. Hicieron tan buen 
oficio con la intercesión de nuestro B. P. Ignacio á quien han 
cobrado gran devoción, que muy en-breve me enviaron á lla- 
mar, que bautizase la criatura, que había nacido viva. Bau- 
tícela, y murióse, y sanó la madre. 

El sábado santo vino un muchacho turbado, diciendo, que 
el demonio quería ahogar á su hermana. Fui allá y hallé- 
la' como que se ahogaba con apretura del pecho y garganta 
y con aprehensión penosa. Pedí la imagen, y traída se con- 
fesó la enferma y quedó consolada sin aquella apretura y 
pena; y para su mayor consuelo, le dejé la imagen, que le 
hiciese buena compañía.. • 

El día siguiente, Domingo de Pascua, nos la dio muy ale- 
gre el Señor: porque vino por la mañana un hombre recien- 
venido de Indán diciendo que su mujer quedaba muy fati- 
gada con dolores de parto. Envióle con un muchacho, que to- 
mase la imagen de nuestro B. Padre y la llevase á su casa. Fué 
luego, y entrando la imagea parió la mujer. Que pai'ece ha- 
ber querido confirmar el Señor á esta gente nueva en su nueva 

Hostedby^OOQlC 



262 P. Ped ro Chirino S. J . 

, venida y fe. Los días pasados vino á priesa un Bilango á 
pedir la imagen para una mujer que estaba de parto, y en He- 
vándosela, parió. También en Santiago acordándose el fiscal 
de lo que había oído de nuestro B. Padre, le pidió su íavor 
estando su mujer con gran riesgo de la vida, en otro seme- 
iante ti'ance, y luego salió á luz la criatura viva: y en recibiendo 
el agua del santo Bautismo pasó á gozar de la luz eterna. 
Hasta aquí es la carta del P. Gregorio López, en la cual 
pudiera, muy bien acrecentar otros muchos y muy raros su- 
cesos y casos prodigiosos sucedidos entre aquellos nuevos^ 
fieles, y dejólos, quizá, por la brevedad, y por ser muchos muy 
semejantes y parecidos, por lo cual yo también los dejaré. 
Más no dejaré uno que sucedió en ausencia del P. Grego- 
rio López, habiendo quedado en Silán su compañero, que era 
el P. Pedro de Segura. A este Padre vinieron una noche dos 
Indios pidiendo-remedio para una mujer del uno y deuda del 
otro, que habiendo padecido recios dolores de parto, quedaba 
en extrema necesidad sin poder parir y señaladamente pedían 
con simplicidad alguna cuenta bendita. El Padre les dio su 
relicario, y en saliendo los que lo llevaban se acordó de la ima- 
gen de nuestro B. Padre Ignacio. Hizo luego llamar el fis- 
cal (qiie siempre es hombre madui'o y de confianza) diósela 
que la llevase á la enferma. En viendo la India la imagen 
y tomándola en las manos con devoción y afecto, al punto 
parió un niño bello como un ángel, con alegría suya y ad- 
miración de los presentes: y con este motivo le puso luego 
por nombre Maliuag, que quiere decir difícil, y en el Bautismo 
Ignacio, en memoria de tan señalado beneficio. Con ocasión 
del nombre que puso esta mujer á su hijo en naciendo, se 
me ofrece decir el uso, que esta gente tiene en el poner los 
nombres. 



^C3|^<- 



y Google 



ímíi»ímí»¿i0¿í»B»ím3»Bjit¿m5Mm.m30s:mmiM¿^is»tt 



Capítulo LXXX. 



DEL MODO DEL NOMBRARSE DE LOS FILIPINOS. 



En naciendo la criatura toca á la madre el nombrarla, y el 
que ella le dá, ese es su nombre. Danlos, las más veces, con 
ocasión de motivos que se ofrecen: como Maliuag, que quiere 
decir difícil, porque lo fué en nacer; Malacas que quiere de- 
cir hombre de fuerzas, porque le parece que lo . será ó lo 
querría. Otras veces sin misterio ni consideración le nombran 
con la primera palabra que se les ofrece. Como Daan, que 
es camino. Bábuy, puerco. Manoc, gallina. Con estos nombres 
los llaman todos desde que nacen, sin usar sobrenombres 
hasta que se casan: entonces el primer hijo ó hija da nom- 
bre á los padres, porque hasta que mueren llaman al padre, 
amd ni cuan, padre de Fulano y á la madre, iná ni cuan, 
madre de Fulano. Á las hembras les distinguen los nom- 
bres de los varones añadiéndole in; por manera que siendo 
uno mismo el nombre en sustancia de dos personas hom-. 
bre y mujer, el nombre de hombre se nombra intacto; 
al de la mujer le añaden in v.g. Ilog, que es rio, es. el nom- 
bre de los dos, llamando al hombre Ilog y á la mujer Ilo- 
guin. Para nombrar á los niños usan de diminutivos, como 
nosotros, que por no salir los límites de historia y metemic 
en los de la gramática, no los diré, como ni de otros: 
nombres más particulares, más domésticos y mas regalado^ 
que tienen para casi todos los grados de parentesco v.g.: ama 
es padre; asi le llama el hijo cuando habla de él con otro 
tercero, ang ama co. Mi padre; más hablando con su padre 
no le llama ama, sino ha])á, que es palabra más doméstica y 



y Google 



264 P. Pedro Chirino S. J. _ _ - - 

regalada; ni á la madre, ind, sino bay; y por el contrario 
el padre y madre á los hijos, y los hermanos entre sí y á los 
tíos y así á los demás deudos, los nombran no con los nom- 
bres comunes del tal parentesco, sino con otros más particu- 
lares y propios que significan el mismo parentesco. Que es 
también ejemplo de la copia, elegancia y cortesía de esta 
lengua tagala, de que dijimos en el cap. 16. Criaban también 
estos á sus hijos en un respeto y reverencia al nombre pro- 
pio de sus padres, que muerto ni vivo, por ningún caso lo 
habían de nombrar; y tenían creído que nombrándole se caerían 
muertos, ó se tornarían leprosos. 

En los principios muchas veces me vi con esta abusión 
harto fatigado: poi'que como yo no sabía el misterio, y en 
ocasiones de afabilidad y lisonja, ó de necesidad y fuerza, 
preguntaba el hijo por su padre, y no me respondía, hallá- 
bame confuso y corto. Más con la divina gracia este con 
los demás abusos y errores se quitó y olvidó, y jugábamos 
nosotros y los chiquillos, y aún los grandes á decir cada 
uno el nombre de su padre, diciendo yo también el del mío. 
Y no sólo eso sino nombrando los unos á los padres de los 
otros, cosa que ellos tenían por grande afrenta y desacato. 
General es en todas estas naciones, no tener nombres parti- 
culares de famihas, ni usar, ante nombres ni sobrenombres, 
sino un nombre sólo, como he dicho. Agora ponen por sobre- 
nombre, demás del nombre cristiano Juan ó Pedro, el que 
les pone la madre en el nacer. Aunque hay madres tan cris- 
tianas y políticas ya que no se lo quieren poner, sino que 
en el Bautismo se les de el nombre y sobrenombre, y así 
lo hacemos muchas veces. El negro Don, á hombres y mu- 
jeres los ha engolosinado de manera, que cualquiera de ellos 
ó de ellas, que se estime en algo, lo ha de llevar por delante; 
y así hay entre ellos tantos y aún más que entre nosoti'os. 



"^^jCDjT"^ 



y Google 



$-i»íAímmm^B«tím--mmiMímm^ií»Béim'iMm0tm 



Capítulo LXXXI. 



DE LA VISITA, QUE EL REVERENDÍSIMO DE SeBÚ HlZO A 
Y DEL FERVOR Y AUMENTO DE AQUELLOS CRISTIANOS. 



Habiendo el Reverendísimo de Sebú de proseguir la visita 
de sus ovejas, y determinando ir á esto á la isla de Bohol, 
que está, como hemos dicho, como 8 leguas de distancia al 
Austro de la de Sebú, quiso llevar por compañero al P. Fran- 
. cisco González de nuestra Compañía. Por relación de este 
Padre supimos el suceso de la visita en un capítulo de carta 
suya, que dice. Ya creo ha V. R. sabido la visita que 8. S. hizo 
á la isla de Bohol; pero, porque me cupo á mí acompañarle, 
referiré á V. R. algo de lo que nos pasó, aunque en general. 
Visitó en esta isla de Bohol ocho pueblos que doctrinan 
los de la Compañía; y en ellos confirmó tres mil cristianos, 
gastando como veinte días en la visita. Fué singularísimo el 
fervor, que de esto se siguió; porque los cristianos se dis- 
pusieron muy bien para recibir este sacramento, confesándose 
muchos de ellos en todos los pueblos. Ultra de esto ha- 
biendo precedido en la iglesia á todos juntos ejercitarlos y 
examinarlos en el catecismo, confesando á voces los princi- 
pales misterios de nuestra fe, se les hacía una plática, ex- 
hortándolos á tener mucho dolor de haber ofendido á nues- 
tro Señor, al fin de la plática se ponían todos de rodi- 
llas, y á voces hacían actos de contrición y amor de Dios.. 
Luego se les preguntaba si querían recibir el sacramento de 
la confirmación, y respondiendo en voz alta que sí, porque 
nuestro Señor les perdonase los pecados, y confirmase en la 
fe, entonces los confirmaba S. S. con una breve exhortación 
al cabo, con que quedaban muy consolados y confirmados en 

^^ I 

HDSledbjLjOOgle, 



266 P. Pedr o Chirino S.J. 

la verdad de nuestro Santa fe. Ayudó mucho á esto el amor 
y afecto tan paternal, con que el Sr. Obispo los acariciaba 
así en la iglesia, como en sus casas, yendo á visitar los en- 
fermos, y confirmándolos en sus mismas chozas, dándoles li- 
mosnas, y rescatando esclavos, vistiendo á los pobres, y ha- 
ciendo otras muchas obras de misericordia. Fué muy singu- 
lar el alegría de S. S. en ver estas sus nuevas ovejas tan 
bien doctrinadas y cuan bien respondían á jas preguntas 
del catecismo, que delante de S. S. se hacía. Esto escribe 
el Padre, en breve. 

Todas estas son llamas de aquel celestial incendio, que 
dijimos se había preso en esta isla, del cual hasta los niños 
pequeños son inflamados, y así en cada uno de estos pueblos 
se juntan cada día cerca de doscientos, alabando á la divina 
Majestad, cofesando sus grandezas, aprendiendo la doctrina 
cristiana, y juntamente enseñándola á sus padres y mayo- 
res. Las confesiones no tienen número; porque son tantas, 
cuantos son los cristianos, que ninguno queda sin confe- 
sarse la Cuaresma, aunque se confiesan muchas veces en- 
tre año, ^y á este paso van los demás ejercicios de piedad y de- 
voción. Ksta tuvieron muy particular el viernes Santo de este 
año de 1602 á la adoración de la cruz, haciéndola con gran 
ternura, y quitándose, para ofrecerle, los anillos de los dedos 
y los zarcillos de las orejas. Pero porque el P. Gabriel Sán- 
chez ha sido ordinario operario de esta isla, pondré aquí 
parte de una carta suya, en que dice algo de ella y de aquella 
crrstianidad con su acostumbrada llaneza. En esta isla de 
Bohol se ha hecho este año -mucho servicio á nuestro señor 
por el fruto que se ha sacado de la conversión de estes gen- 
tiles, plantando en este sequedal un muy hermoso jardín de 
plantas nuevas, que Nuestro Señor ha plantado. Hase jun- 
tado muchas gente, reduciéndose á pueblos donde son doc- 
trinados. Agora cuando ésta escribo estamos en un pueblo 
de la playa, donde ayer bajaron otros dos pueblos de Tin- 
guianes 6 Montañeses, rogándonos ellos mismos que los de- 
jemos vivir squí, y por señal han traído hasta 40 niños para 
que se los bauticemos, y así se ha hecho. Que es tanto más 
de estima, cuanto estos dos pueblos han sido hasta agora 
de los más tercos y duros de toda la isla, sino que Dios íos 
ha querido ahora ablandar. El sea bendito y loado que si 
hubiera habido Padres para todos, ya estuviera toda esta 



y Google 



Relación de l as Islas Filipinas 267 



isla convertida. Porque, aunque no hay de fació en esta, doc- 
trina, más que cuatro mil cristianos; pero está tan bien dispuesta 
esta gente, que el día que tuviesen quien les enseñe y bau- 
tice se convertirán todos: y así los mismos pueblos, que no al- 
canzamos á doctrinar, nos vienen á rogar hartas veces; va- 
mos á enseñarlos y á juntarlos en uno y bautizarlos. Pero 
como en esta isla ha habido pocos Padres, no hemos po- 
dido acudirles, y así se están, hasta que Dios les envíe so- 
corro de Padres, que ellos están tan deseosos que }a nos 
tienen hechas casas é iglesias, sin haber aportado allá Pa- 
dre ni díchoselo, que yo sepa: Dios cuya es esta ha- 
cienda envíe obreros, que harta mies hay aún en toda esta 
isla. Y cuando quisiesen extenderse, hay aquí cercanas algunas 
isletas en extrema necesidad espiritual, totalmente desampara- 
das de toda ayuda humana para su conversión. Adonde se 
pudieran hacer algunas misiones aceptísimas á Dios, y tanto 
más aceptas, cuanto ellas más desamparadas, porque no hay 
quien se acuerde de ellas, por ser isletas pequeñas; y llana- 
mente se van al infierno, si de aquí no les acudimos; y no 
lo hacemos por falta de ministros. Una de estas se dicen isla 
de Fuegos, medio día de navegación desde aquí, de la cual 
han venido los principales hartas veces á rogarnos; vamos 
allá y saben ya rezar la doctrina cristiana, y con todo , 
esto no se ha bautizado allí ninguno, aunqne claman por el 
Bautismo, porque no hay quien les parta el pan, y así pe- 
recen de hambre espiritual. Pero volviendo á nuestra isla, es 
muy para glorificar á N. Señor ver la estima que los de ella 
tienen de la cristanidad, y el fervor con que todos, á una mano, 
acuden á sus obligaciones de cristianos, y á sus confesiones ' ■ 
y comuniones, y la pía y universal afición á las cosas de Dios. 
Habrá ocho días estaba en casa un mozo infiel, que de otro 
pueblo había venido á vernos; holgábase, y reíase con otros con 
harta modestia; pero con todo eso le dijo otro mozo cristiano 
que estaba allí: ¿cómo no eres cristiano y te ríes y huelgas? 
Esto escribe el Padre, añadiendo que los nuevos bautismos 
llegaron este último año á 400, y no más por no atieverse á 
bautizar en otros pueblos hasta ver Padres, que los conser- 
ven en la íé, y costumbres cristianas. 

- . HDStedby Google 



tm^^¿m=MiMt.m^&'¡»¿i0j.i0¿ist¿m3AiMmm¿mm3»a 



Capítulo LXXXII. 



EL AUMENTO DE LA CJiTSTIANDAD EN CaTUBIG. 



La misma necesidad de Ministros evangélicos padecen las 
demás residencias como se habrá visto claro de lo que hasta 
aquí se ha dicho, pero particularmente en la de Samar: este 
año sucedió por esta causa celebrar en un pueblo los oficios 
de la Semana santa y Pascua, y con ellos las confesio- 
nes y comuniones, junto con la fiesta y procesión de la ins- 
titución del Santísimo sacramento. Lo uno y la otro con de- 
voción y majestad, pero incómodamente por no hacerse en 
su tiempo. 

Con todo eso por clamar extraordinariamente la gran ne- 
cesidad de Catubig, que es como hemos dicho en la misma 
isla de Ibabao, á la parte Oriental della bañada con la mar 
del Sur, hubo de salir de Tinagón para allá el P. Juan de 
Torres con un hermano, por fin del ano de 1601, porque 
había año y medio que no se iba allá, por no haber quien 
pudiese ir; y aunque agora se hizo falta á otros puestos, obligó 
á dejarlos la mayor necesidad de Catubig. Ejercitólos bien 
N. Señor á la ida, para que llegados allá gozasen del fruto 
gustoso que cogieron; porque demás de los ríos y panta- 
nos, (en que iban casi los días enteros, con el agua en unas 
partes, y en otras con el lodo, hasta la rodilla) las cuestas 
y montañas eran tan ásperas, que si no era haciendo de las 
manos pies, era imposible ir adelante. Más no tardó mucho el 
consuelo, que aun antes de llegar á Catubig en el mismo 
camino les dio N. Señor, cual el mismo Padre escribió por 
estas palabras. Juntáronse una noche tres pueblos en uno, 



^Google 



Rel ación de las Islas Filipinas 269 

regocijados sobremanera de nuestra llegada, pensando que 
fuese de propósito. Díjeles de las cosas de otra vida y de la 
inmortalidad del alma: que había Dios, y el premio para los 
cristianos, y el tormento para los que no lo son. Cierto, Pa- 
dre, que de mucha gente que había allí no juzgai^a de nin- 
guno que no tenía fe según lo que decían y preguntaban, y 
lo que se incitaban los unos á los otros al Bautismo: luego 
trataron de hacer una grande iglesia, y me dieron la lista 
de toda la gente y de los niños, qué hay una infinidad de- 
Uos: Dios sabe el dolor que sentí cuando los vía en los. 
brazos de sus madres, parecíéndome como la fruta madura, 
colgada de su rama, que si el hortelano se descuida, ó ro- 
bada ó podrida, no escapa. 

Con este refresco de consuelo pasó el Padre adelante, atra- 
vesando toda la isla (3e Ibabao hasta el río de Catubig, donde 
halló que toda la gente estaba ocupada en sus sementeras y así 
pasó de largo á unas isletas de las adyacentes, en la mar ancha, 
que habían ya cogido sus arroces, haciendo su asistencia en una . 
dellas llamada Batac, en la cual se juntaron las demás comarca- 
nas á celebrar la Pascua de Navidad y tratar las cosas de su 
salvación, á vueltas de las cuales fueron impuestas las mu- 
jeres en otras de policía y honestidad particularmente en 
el traje, que por ser gente más bárbara y grosera no le 
traían tan decente; pero enseñadas se compusieron y cubrie- 
ran más modestamente. Tenían para la ida del Padre he- 
cha iglesia y casa, y aún confesionario para las mujeres. 
Hecho un buen número de cristianos, dio la vuelta al puesto 
principal, que es Catubig, y á la partida le pidieron estos 
pobrecicos con instancia, que, ya que se iba no les dejase tan 
desamparados, sino que enseñase á algún cristiano la forma 
de bautizarlos en caso de necesidad; y así lo hizo y los dejó 
con harto dolor de su corazón. Pero de estos dolores, que 
verdaderamente son más que de parto, pasamos allá muy á me- 
nudo, por ser tanta la mies, y tan pocos los operarios. En 
Catubig eran tantos los bautismos, que temiendo la falta del 
óleo santo y crisma, llevaba de un lugar á otro el agua bau- 
tismal por no hacerla tantas veces. 

Entre las conversiones insignes de esta Misión, que lle- 
garían á setecientas, la más señalada y notable fué la 
de un principal, de sesenta años, muy estimado en aquella 
tierra; A este le entretuvo mucho tiempo desamarañando su 
conciencia de los antiguos robos y tiranías, de que ya ne- 



y Google 



270 P. Pedro Chirino S. J. 

mos dicho, y así dio libertad á muchos esclavos, y por otros 
cargos inciertos ofreció á la iglesia una hermosa casa de tanta 
capacidad, que con la iglesia, que será de 15 brazas de largo, 
queda suficiente habitación para los nuestros en ella, y al 
fin bien dispuesto se le dio el Bautismo. Era gobernador 
del pueblo, y siendo catecúmeno acudía todas las mañanas á 
las pláticas de los niños; y á niños y á hombres á todos 
animaba y exhortaba á las costumbres cristianas, y los re- 
prendía en todo lo que vía contrario á ellas, Diciéndole el 
Padre se bautizasen todos los de su casa, fué maravillosa 
la diligencia que en esto puso; llevábalos él mismo á la 
iglesia, y con razones eficaces les persuadía el santo Bau- 
tismo; así quedó gran parte de su casa bautizada, remitiendo 
para adelante el concluir con todos. Otra conversión no me- 
nos señalada y notable fué la que diré. Pasaba acaso un Indio 
principal de otra isla por un pueblo, donde estaba el Padre. 
Fuese al hilo de la gente á oirle, y convencióle tanto nues- 
tra santa fé, que no se apartaba punto de los nuestros, ha- 
ciendo preguntas cerca de su salvación. Cuadróle de ma- 
nera la instrucción que se le dio, que sin hablar pala- 
bra, guardando para sí aquel nuevo secreto de su vocación, 
se fué á su isla, donde hecho nuevo predicador, persuadiendo 
á su mujer, hijos y deudos, arrancó de hecho toda su pa- 
rentela, y se vino donde estaba el Padre á gozar de la luz del 
evangelio, que aún no había amanecido en aquella su tierra. 
Fué en busca de él, llevándole de presente una tortuga, 
cuya concha para levantarla eran menester dos hombres, por 
ser mon.struüsas, de grandes, las que hay por aquellos mares, 
de que yo he visto y comido algunas. Declaróle muy por me- 
nudo todas las cosas de su alma, pidiendo remedio para ellas, 
con grande distinción y claridad, y olvidándosele algo lo decía 
con la misma, otro día. /Vsí se' fué disponiendo, hasta que 
dando grandes ninestras de su fe, él con toda su casa, mujer, 
hijos, yernos y criados, que serían todos hasta doce personas, 
entraron por la puerta del sagrado Bautismo en el rebaño del 
gran pastor, de las almas, Jesucristo Nuestro Señor. Era este 
hombre de tanto valor, cuanto parecerá por el caso que su- 
pimos de él. Poníasele un gran caimán á menudo cerca de 
su casa, de que él enfadado determinó castigar el atrevi- 
miento de la bestia. Para esto, dejando el medio ordinario 
que allá tienen de pescarlos con un grande anzuelo, ciego 

HDSledbyLjOOSle 



Relación de las Islas Filipinas. ayg 

CAP. LV. — Otraa cosas muy partioHiares sucedidas en Bohol 170 

CAP. LVI.— El buen proceder de los cristianos de Butaan 174 

CAP. LVII.— Bel oúraero de Ja gente que se redujo á pueblos en la comar- 
ca de Alangalting y del fruto que se hizo en ellos 177 

CAP, LVIII.— El estado de la cristiindad de Carigara 179 

CAP. LIX,- Caso notable de tres yiejos, que convirtiéndose los dos el ter- 
cero, que era ciego, no se quiso coavertir..... 181 

CAP. LX. — Como iba creciendo ln ciistiandad de Ogmuc 183 

CAP. LXI. — De algunos bautismos que se hicieron en Paloc 186 

CAP. LXII. - Dos mudos que se bautizarou eo Dulac y otrascosas singula- 
res de aquella doctrina 188 

CAP. LXIII. — El aumento y fervor de la cristiundii J en Tiuagon, 198 

CAP. LXIV. - La pérdida de algnuas naos y en ellas de dos Pudres de la 

Compañía 198 

CAP. LXV,- Llegau á Manila otros nueve de Ja Compañía libres deuo 
naufragio por inlercesión, á, Jo que ]iír.mente ee cree, de N, B. P. 

Ignacio '¿01 

CAP. LXVI.— Otras devociones que se acreceut:iron en Manila y casos de 

edificación que en ella suoedíeron 205 

CAP. LXVir. — Otras cosas de edifioiición de los indios de Manila... 209 

CAP. LXVIII. — El número de cristijinos de !a doetrioa de Tuitay y sus 

ejercicios..' 211 

CAP, LXIX. — Lii sínodo qne celebró el obispo e» U ciudad del Santísimo 

nombre de Jesús y otras cosías sncedidas en ella 21 3 

CAP. LXX. — Lasmnehns eonversiortes que se hicieron en Bohol 216 

CAP. LXXI.— La misión que se hizo á Tanay 225 

CAP. LXXTF. — Del fruto qiie se hizo con otras misioues en las islas de 

Ibi.bao , 230 

CAP. LXXIIL— Cüsos ejempliires de In ddctrinii de Dtilau 285 

CAP. LXXIV. — Los muchos cristianos qite se hicieron e:j Carigara y su 

comarca ■-- 240 

CAP- LXXV.- Otros sucesos de la misms, rt:siileucia de AlangiJang y 

Carigara 244 

CAP. LXXVT.— Ln misión de Panamá o 247 

C^iP. LXXVII, — Muerte del P. Francisco Almerique y otros sucesos en 

Mftniln *. 250, 

CAP. LXXVItl.—El número de pueblos de la doctrina de T-iitay y cómo 

pl-ocedían el año 1602 264 

CAP. LXXIX. - Líi nueva resideocia de Silán y sus cristiimos 257 

CAP. LXXX. — Del modo de nombr.rse de los Filipioos 26;i 

Cap. LXXXI.— De la visita que el Reverendísima do Sebú hizo á Bohol y 

del fervor y aumento de aquellos cristianos 265 

CAP. LXXXIL— El niiniPritodelacristianda'l en Catublg ; 208 



^C$'<" 



y Google 



